# Aplikasi Komputer
Nama  : Rafa Anggita Raharjo


NIM   : 23030630072


Kelas : Matematika E


# EMT untuk Perhitungan Aljabar

Pada notebook ini Anda belajar menggunakan EMT untuk melakukan
berbagai perhitungan terkait dengan materi atau topik dalam Aljabar.
Kegiatan yang harus Anda lakukan adalah sebagai berikut:


* 
Membaca secara cermat dan teliti notebook ini;

* 
Menerjemahkan teks bahasa Inggris ke bahasa Indonesia;

* 
Mencoba contoh-contoh perhitungan (perintah EMT) dengan cara meng
* ENTER setiap perintah EMT yang ada (pindahkan kursor ke baris
* perintah)

* 
Jika perlu Anda dapat memodifikasi perintah yang ada dan memberikan
* keterangan/penjelasan tambahan terkait hasilnya.

* 
Menyisipkan baris-baris perintah baru untuk mengerjakan soal-soal
* Aljabar dari file PDF yang saya berikan;

* 
Memberi catatan hasilnya.

* 
Jika perlu tuliskan soalnya pada teks notebook (menggunakan format
* LaTeX).

* 
Gunakan tampilan hasil semua perhitungan yang eksak atau simbolik
* dengan format LaTeX. (Seperti contoh-contoh pada notebook ini.)


## Contoh pertama

Menyederhanakan bentuk aljabar:


\>$&6\*x^(-3)\*y^5\*-7\*x^2\*y^(-9)


Menjabarkan:


\>$&showev('expand((6\*x^(-3)+y^5)\*(-7\*x^2-y^(-9))))


## Baris Perintah

Baris perintah Euler terdiri dari satu atau beberapa perintah Euler
diikuti dengan titik koma ";" atau koma ",". Titik koma mencegah
pencetakan hasil. Koma setelah perintah terakhir dapat dihilangkan.


Baris perintah berikut hanya akan mencetak hasil ekspresi, bukan tugas
atau perintah format.


\>r:=2; h:=4; pi\*r^2\*h/3


    16.7551608191

Perintah harus dipisahkan dengan yang kosong. Baris perintah berikut
mencetak dua hasilnya.


\>pi\*2\*r\*h, %+2\*pi\*r\*h // Ingat tanda % menyatakan hasil perhitungan terakhir sebelumnya


    50.2654824574
    100.530964915

Baris perintah dieksekusi dalam urutan yang ditekan pengguna kembali.
Jadi Anda mendapatkan nilai baru setiap kali Anda menjalankan baris
kedua.


\>x := 1;

\>x := cos(x) // nilai cosinus (x dalam radian)


    0.540302305868

\>x := cos(x)


    0.857553215846

Jika dua garis terhubung dengan "..." kedua garis akan selalu
dieksekusi secara bersamaan.


\>x := 1.5; ...  
\>   x := (x+2/x)/2, x := (x+2/x)/2, x := (x+2/x)/2, 


    1.41666666667
    1.41421568627
    1.41421356237

Ini juga merupakan cara yang baik untuk menyebarkan perintah panjang
pada dua atau lebih baris. Anda dapat menekan Ctrl+Return untuk
membagi garis menjadi dua pada posisi kursor saat ini, atau Ctrl+Back
untuk menggabungkan garis.


Untuk melipat semua multi-garis tekan Ctrl + L. Kemudian garis-garis
berikutnya hanya akan terlihat, jika salah satunya memiliki fokus.
Untuk melipat satu multi-baris, mulailah baris pertama dengan "%+".


\>%+ x=4+5; ...  
\>    // This line will not be visible once the cursor is off the line


Garis yang dimulai dengan %% tidak akan terlihat sama sekali.


    81

Euler mendukung loop di baris perintah, selama mereka masuk ke dalam
satu baris atau multi-baris. Dalam program, pembatasan ini tidak
berlaku, tentu saja. Untuk informasi lebih lanjut lihat pengantar
berikut.


\>x=1; for i=1 to 5; x := (x+2/x)/2, end; // menghitung akar 2


    1.5
    1.41666666667
    1.41421568627
    1.41421356237
    1.41421356237

Tidak apa-apa untuk menggunakan multi-line. Pastikan baris diakhiri
dengan "...".


\>x := 1.5; // comments go here before the ...  
\>   repeat xnew:=(x+2/x)/2; until xnew~=x; ...  
\>      x := xnew; ...  
\>   end; ...  
\>   x,


    1.41421356237

Struktur bersyarat juga berfungsi.


\>if E^pi\>pi^E; then "Thought so!", endif;


    Thought so!

Saat Anda menjalankan perintah, kursor dapat berada di posisi mana pun
di baris perintah. Anda dapat kembali ke perintah sebelumnya atau
melompat ke perintah berikutnya dengan tombol panah. Atau Anda dapat
mengklik ke bagian komentar di atas perintah untuk menuju ke perintah.


Saat Anda menggerakkan kursor di sepanjang garis, pasangan tanda
kurung atau kurung buka dan tutup akan disorot. Juga, perhatikan baris
status. Setelah kurung buka fungsi sqrt(), baris status akan
menampilkan teks bantuan untuk fungsi tersebut. Jalankan perintah
dengan tombol kembali.


\>sqrt(sin(10°)/cos(20°))


    0.429875017772

Untuk melihat bantuan untuk perintah terbaru, buka jendela bantuan
dengan F1. Di sana, Anda dapat memasukkan teks untuk dicari. Pada
baris kosong, bantuan untuk jendela bantuan akan ditampilkan. Anda
dapat menekan escape untuk menghapus garis, atau untuk menutup jendela
bantuan.


Anda dapat mengklik dua kali pada perintah apa pun untuk membuka
bantuan untuk perintah ini. Coba klik dua kali perintah exp di bawah
ini di baris perintah.


\>exp(log(2.5))


    2.5

Anda dapat menyalin dan menempel di Euler ke. Gunakan Ctrl-C dan
Ctrl-V untuk ini. Untuk menandai teks, seret mouse atau gunakan shift
bersama dengan tombol kursor apa pun. Selain itu, Anda dapat menyalin
tanda kurung yang disorot.


## Sintaks Dasar

Euler tahu fungsi matematika biasa. Seperti yang Anda lihat di atas,
fungsi trigonometri bekerja dalam radian atau derajat. Untuk
mengonversi ke derajat, tambahkan simbol derajat (dengan tombol F7) ke
nilainya, atau gunakan fungsi rad(x). Fungsi akar kuadrat disebut
kuadrat dalam Euler. Tentu saja, x^(1/2) juga dimungkinkan.


Untuk menyetel variabel, gunakan "=" atau ":=". Demi kejelasan,
pengantar ini menggunakan bentuk yang terakhir. Spasi tidak masalah.
Tapi ruang antara perintah diharapkan.


Beberapa perintah dalam satu baris dipisahkan dengan "," atau ";".
Titik koma menekan output dari perintah. Di akhir baris perintah ","
diasumsikan, jika ";" hilang.


\>g:=9.81; t:=2.5; 1/2\*g\*t^2


    30.65625

EMT menggunakan sintaks pemrograman untuk ekspresi. Memasuki


Anda harus mengatur tanda kurung yang benar dan menggunakan / untuk
pecahan. Perhatikan tanda kurung yang disorot untuk bantuan.
Perhatikan bahwa konstanta Euler e diberi nama E dalam EMT.


\>E^2\*(1/(3+4\*log(0.6))+1/7)


    8.77908249441

Untuk menghitung ekspresi rumit seperti


Anda harus memasukkannya dalam bentuk baris.


\>((1/7 + 1/8 + 2) / (1/3 + 1/2))^2 \* pi


    23.2671801626

Letakkan tanda kurung dengan hati-hati di sekitar sub-ekspresi yang
perlu dihitung terlebih dahulu. EMT membantu Anda dengan menyorot
ekspresi bahwa braket penutup selesai. Anda juga harus memasukkan nama
"pi" untuk huruf Yunani pi.


Hasil dari perhitungan ini adalah bilangan floating point. Secara
default dicetak dengan akurasi sekitar 12 digit. Di baris perintah
berikut, kita juga belajar bagaimana kita bisa merujuk ke hasil
sebelumnya dalam baris yang sama.


\>1/3+1/7, fraction %


    0.47619047619
    10/21

Perintah Euler dapat berupa ekspresi atau perintah primitif. Ekspresi
terbuat dari operator dan fungsi. Jika perlu, itu harus berisi tanda
kurung untuk memaksa urutan eksekusi yang benar. Jika ragu, memasang
braket adalah ide yang bagus. Perhatikan bahwa EMT menunjukkan tanda
kurung buka dan tutup saat mengedit baris perintah.


\>(cos(pi/4)+1)^3\*(sin(pi/4)+1)^2


    14.4978445072

Operator numerik Euler meliputi


  + unary atau operator plus  
  - unary atau operator minus  
  *, /  
  . produk matriks  
  a^b daya untuk positif a atau bilangan bulat b (a**b juga berfungsi)  
  n! operator faktorial  

dan masih banyak lagi.


Berikut adalah beberapa fungsi yang mungkin Anda butuhkan. Ada banyak
lagi.


  sin,cos,tan,atan,asin,acos,rad,deg  
  log,exp,log10,sqrt,logbase  
  bin,logbin,logfac,mod,lantai,ceil,bulat,abs,tanda  
  conj,re,im,arg,conj,nyata,kompleks  
  beta,betai,gamma,complexgamma,ellrf,ellf,ellrd,elle  
  bitand, bitor, bitxor, bitnot  

Beberapa perintah memiliki alias, mis. Untuk log.


\>ln(E^2), arctan(tan(0.5))


    2
    0.5

\>sin(30°)


    0.5

Pastikan untuk menggunakan tanda kurung (kurung bulat), setiap kali
ada keraguan tentang urutan eksekusi! Berikut ini tidak sama dengan
(2^3)^4, yang merupakan default untuk 2^3^4 di EMT (beberapa sistem
numerik melakukannya dengan cara lain).


\>2^3^4, (2^3)^4, 2^(3^4)


    2.41785163923e+24
    4096
    2.41785163923e+24

## Bilangan Asli

Tipe data utama dalam Euler adalah bilangan real. Real
direpresentasikan dalam format IEEE dengan akurasi sekitar 16 digit
desimal.


\>longest 1/3


         0.3333333333333333 

Representasi ganda internal membutuhkan 8 byte.


\>printdual(1/3)


    1.0101010101010101010101010101010101010101010101010101*2^-2

\>printhex(1/3)


    5.5555555555554*16^-1

## String

Sebuah string dalam Euler didefinisikan dengan "...".


\>"A string can contain anything."


    A string can contain anything.

String dapat digabungkan dengan | atau dengan +. Ini juga berfungsi
dengan angka, yang dikonversi menjadi string dalam kasus itu.


\>"The area of the circle with radius " + 2 + " cm is " + pi\*4 + " cm^2."


    The area of the circle with radius 2 cm is 12.5663706144 cm^2.

Fungsi print juga mengonversi angka menjadi string. Ini dapat
mengambil sejumlah digit dan sejumlah tempat (0 untuk keluaran padat),
dan secara optimal satu unit.


\>"Golden Ratio : " + print((1+sqrt(5))/2,5,0)


    Golden Ratio : 1.61803

Ada string khusus tidak ada, yang tidak dicetak. Itu dikembalikan oleh
beberapa fungsi, ketika hasilnya tidak masalah. (Ini dikembalikan
secara otomatis, jika fungsi tidak memiliki pernyataan pengembalian.)


\>none


Untuk mengonversi string menjadi angka, cukup evaluasi saja. Ini juga
berfungsi untuk ekspresi (lihat di bawah).


\>"1234.5"()


    1234.5

Untuk mendefinisikan vektor string, gunakan notasi vektor [...].


\>v:=["affe","charlie","bravo"]


    affe
    charlie
    bravo

Vektor string kosong dilambangkan dengan [none]. Vektor string dapat
digabungkan.


\>w:=[none]; w|v|v


    affe
    charlie
    bravo
    affe
    charlie
    bravo

String dapat berisi karakter Unicode. Secara internal, string ini
berisi kode UTF-8. Untuk menghasilkan string seperti itu, gunakan
u"..." dan salah satu entitas HTML.


String Unicode dapat digabungkan seperti string lainnya.


\>u"&alpha; = " + 45 + u"&deg;" // pdfLaTeX mungkin gagal menampilkan secara benar


    α = 45°

I


Dalam komentar, entitas yang sama seperti alpha;, beta; dll dapat
digunakan. Ini mungkin alternatif cepat untuk Lateks. (Lebih detail di
komentar di bawah).


Ada beberapa fungsi untuk membuat atau menganalisis string unicode.
Fungsi strtochar() akan mengenali string Unicode, dan menerjemahkannya
dengan benar.


\>v=strtochar(u"&Auml; is a German letter")


    [196,  32,  105,  115,  32,  97,  32,  71,  101,  114,  109,  97,  110,
    32,  108,  101,  116,  116,  101,  114]

Hasilnya adalah vektor angka Unicode. Fungsi kebalikannya adalah
chartoutf().


\>v[1]=strtochar(u"&Uuml;")[1]; chartoutf(v)


    Ü is a German letter

Fungsi utf() dapat menerjemahkan string dengan entitas dalam variabel
menjadi string Unicode.


\>s="We have &alpha;=&beta;."; utf(s) // pdfLaTeX mungkin gagal menampilkan secara benar


    We have α=β.

Dimungkinkan juga untuk menggunakan entitas numerik.


\>u"&#196;hnliches"


    Ähnliches

## Nilai Boolean

Nilai Boolean direpresentasikan dengan 1=true atau 0=false dalam
Euler. String dapat dibandingkan, seperti halnya angka.


\>2<1, "apel"<"banana"


    0
    1

"dan" adalah operator "&amp;&amp;" dan "atau" adalah operator "||", seperti
dalam bahasa C. (Kata-kata "dan" dan "atau" hanya dapat digunakan
dalam kondisi untuk "jika".)


\>2<E && E<3


    1

Operator Boolean mematuhi aturan bahasa matriks.


\>(1:10)\>5, nonzeros(%)


    [0,  0,  0,  0,  0,  1,  1,  1,  1,  1]
    [6,  7,  8,  9,  10]

Anda dapat menggunakan fungsi bukan nol() untuk mengekstrak elemen
tertentu dari vektor. Dalam contoh, kami menggunakan isprima
bersyarat(n).


\>N=2|3:2:99 // N berisi elemen 2 dan bilangan2 ganjil dari 3 s.d. 99


    [2,  3,  5,  7,  9,  11,  13,  15,  17,  19,  21,  23,  25,  27,  29,
    31,  33,  35,  37,  39,  41,  43,  45,  47,  49,  51,  53,  55,  57,
    59,  61,  63,  65,  67,  69,  71,  73,  75,  77,  79,  81,  83,  85,
    87,  89,  91,  93,  95,  97,  99]

\>N[nonzeros(isprime(N))] //pilih anggota2 N yang prima


    [2,  3,  5,  7,  11,  13,  17,  19,  23,  29,  31,  37,  41,  43,  47,
    53,  59,  61,  67,  71,  73,  79,  83,  89,  97]

## Format Keluaran

Format output default EMT mencetak 12 digit. Untuk memastikan bahwa
kami melihat default, kami mengatur ulang format.


\>defformat; pi


    3.14159265359

Secara internal, EMT menggunakan standar IEEE untuk bilangan ganda
dengan sekitar 16 digit desimal. Untuk melihat jumlah digit penuh,
gunakan perintah "format terpanjang", atau kita gunakan operator
"terpanjang" untuk menampilkan hasil dalam format terpanjang.


\>longest pi


          3.141592653589793 

Berikut adalah representasi heksadesimal internal dari bilangan ganda.


\>printhex(pi)


    3.243F6A8885A30*16^0

Format output dapat diubah secara permanen dengan perintah format.


\>format(12,5); 1/3, pi, sin(1)


        0.33333 
        3.14159 
        0.84147 

Standarnya adalah format (12).


\>format(12); 1/3


    0.333333333333

Fungsi seperti "shortestformat", "shortformat", "longformat" bekerja
untuk vektor dengan cara berikut.


\>shortestformat; random(3,8)


      0.66    0.2   0.89   0.28   0.53   0.31   0.44    0.3 
      0.28   0.88   0.27    0.7   0.22   0.45   0.31   0.91 
      0.19   0.46  0.095    0.6   0.43   0.73   0.47   0.32 

Format default untuk skalar adalah format (12). Tapi ini bisa diubah.


\>setscalarformat(5); pi


    3.1416

Fungsi "format terpanjang" mengatur format skalar juga.


\>longestformat; pi


    3.141592653589793

Untuk referensi, berikut adalah daftar format output yang paling
penting.


  format terpendek format pendek format panjang, format terpanjang  
  format(panjang,digit) format baik(panjang)  
  fracformat (panjang)  
  mengubah bentuk  

Akurasi internal EMT adalah sekitar 16 tempat desimal, yang merupakan
standar IEEE. Angka disimpan dalam format internal ini.


Tetapi format output EMT dapat diatur dengan cara yang fleksibel.


\>longestformat; pi,


    3.141592653589793

\>format(10,5); pi


      3.14159 

Standarnya adalah defformat().


\>defformat; // default


Ada operator pendek yang hanya mencetak satu nilai. Operator
"terpanjang" akan mencetak semua digit angka yang valid.


\>longest pi^2/2


          4.934802200544679 

Ada juga operator pendek untuk mencetak hasil dalam format pecahan.
Kami sudah menggunakannya di atas.


\>fraction 1+1/2+1/3+1/4


    25/12

Karena format internal menggunakan cara biner untuk menyimpan angka,
nilai 0,1 tidak akan direpresentasikan dengan tepat. Kesalahan
bertambah sedikit, seperti yang Anda lihat dalam perhitungan berikut.


\>longest 0.1+0.1+0.1+0.1+0.1+0.1+0.1+0.1+0.1+0.1-1


     -1.110223024625157e-16 

Tetapi dengan "format panjang" default Anda tidak akan melihat ini.
Untuk kenyamanan, output dari angka yang sangat kecil adalah 0.


\>0.1+0.1+0.1+0.1+0.1+0.1+0.1+0.1+0.1+0.1-1


    0

# Ekspresi

String atau nama dapat digunakan untuk menyimpan ekspresi matematika,
yang dapat dievaluasi oleh EMT. Untuk ini, gunakan tanda kurung
setelah ekspresi. Jika Anda bermaksud menggunakan string sebagai
ekspresi, gunakan konvensi untuk menamakannya "fx" atau "fxy" dll.
Ekspresi lebih diutamakan daripada fungsi.


Variabel global dapat digunakan dalam evaluasi.


\>r:=2; fx:="pi\*r^2"; longest fx()


          12.56637061435917 

Parameter ditetapkan ke x, y, dan z dalam urutan itu. Parameter
tambahan dapat ditambahkan menggunakan parameter yang ditetapkan.


\>fx:="a\*sin(x)^2"; fx(5,a=-1)


    -0.919535764538

Perhatikan bahwa ekspresi akan selalu menggunakan variabel global,
bahkan jika ada variabel dalam fungsi dengan nama yang sama. (Jika
tidak, evaluasi ekspresi dalam fungsi dapat memberikan hasil yang
sangat membingungkan bagi pengguna yang memanggil fungsi tersebut.)


\>at:=4; function f(expr,x,at) := expr(x); ...  
\>   f("at\*x^2",3,5) // computes 4\*3^2 not 5\*3^2


    36

Jika Anda ingin menggunakan nilai lain untuk "at" daripada nilai
global, Anda perlu menambahkan "at=value".


\>at:=4; function f(expr,x,a) := expr(x,at=a); ...  
\>   f("at\*x^2",3,5)


    45

Untuk referensi, kami berkomentar bahwa koleksi panggilan (dibahas di
tempat lain) dapat berisi ekspresi. Jadi kita bisa membuat contoh di
atas sebagai berikut.


\>at:=4; function f(expr,x) := expr(x); ...  
\>   f({{"at\*x^2",at=5}},3)


    45

Ekspresi dalam x sering digunakan seperti fungsi.


Perhatikan bahwa mendefinisikan fungsi dengan nama yang sama seperti
ekspresi simbolik global menghapus variabel ini untuk menghindari
kebingungan antara ekspresi simbolik dan fungsi.


\>f &= 5\*x;

\>function f(x) := 6\*x;

\>f(2)


    12

Dengan cara konvensi, ekspresi simbolik atau numerik harus diberi nama
fx, fxy dll. Skema penamaan ini tidak boleh digunakan untuk fungsi.


\>fx &= diff(x^x,x); $&fx


Bentuk khusus dari ekspresi memungkinkan variabel apa pun sebagai
parameter tanpa nama untuk evaluasi ekspresi, bukan hanya "x", "y"
dll. Untuk ini, mulai ekspresi dengan "@(variabel) ...".


\>"@(a,b) a^2+b^2", %(4,5)


    @(a,b) a^2+b^2
    41

Ini memungkinkan untuk memanipulasi ekspresi dalam variabel lain untuk
fungsi EMT yang membutuhkan ekspresi dalam "x".


Cara paling dasar untuk mendefinisikan fungsi sederhana adalah dengan
menyimpan rumusnya dalam ekspresi simbolis atau numerik. Jika variabel
utama adalah x, ekspresi dapat dievaluasi seperti fungsi.


Seperti yang Anda lihat dalam contoh berikut, variabel global terlihat
selama evaluasi.


\>fx &= x^3-a\*x;  ...  
\>   a=1.2; fx(0.5)


    -0.475

Semua variabel lain dalam ekspresi dapat ditentukan dalam evaluasi
menggunakan parameter yang ditetapkan.


\>fx(0.5,a=1.1)


    -0.425

Sebuah ekspresi tidak perlu simbolis. Ini diperlukan, jika ekspresi
berisi fungsi, yang hanya diketahui di kernel numerik, bukan di
Maxima.


# Matematika Simbolik

EMT melakukan matematika simbolis dengan bantuan Maxima. Untuk
detailnya, mulailah dengan tutorial berikut, atau telusuri referensi
untuk Maxima. Para ahli di Maxima harus mencatat bahwa ada perbedaan
sintaks antara sintaks asli Maxima dan sintaks default ekspresi
simbolik di EMT.


Matematika simbolik terintegrasi dengan mulus ke dalam Euler dengan &amp;.
Ekspresi apa pun yang dimulai dengan &amp; adalah ekspresi simbolis. Itu
dievaluasi dan dicetak oleh Maxima.


Pertama-tama, Maxima memiliki aritmatika "tak terbatas" yang dapat
menangani angka yang sangat besar.


\>$&44!


Dengan cara ini, Anda dapat menghitung hasil yang besar dengan tepat.
Mari kita hitung


\>$& 44!/(34!\*10!) // nilai C(44,10)


Tentu saja, Maxima memiliki fungsi yang lebih efisien untuk ini
(seperti halnya bagian numerik dari EMT).


\>$binomial(44,10) //menghitung C(44,10) menggunakan fungsi binomial()


Untuk mempelajari lebih lanjut tentang fungsi tertentu klik dua kali
di atasnya. Misalnya, coba klik dua kali pada "&amp;binomial" di baris
perintah sebelumnya. Ini membuka dokumentasi Maxima seperti yang
disediakan oleh penulis program itu.


Anda akan belajar bahwa yang berikut ini juga berfungsi.


\>$binomial(x,3) // C(x,3)


Jika Anda ingin mengganti x dengan nilai tertentu, gunakan "dengan".


\>$&binomial(x,3) with x=10 // substitusi x=10 ke C(x,3)


Dengan begitu Anda dapat menggunakan solusi persamaan dalam persamaan
lain.


Ekspresi simbolik dicetak oleh Maxima dalam bentuk 2D. Alasan untuk
ini adalah bendera simbolis khusus dalam string.


Seperti yang akan Anda lihat pada contoh sebelumnya dan berikut, jika
Anda telah menginstal LaTeX, Anda dapat mencetak ekspresi simbolis
dengan Lateks. Jika tidak, perintah berikut akan mengeluarkan pesan
kesalahan.


Untuk mencetak ekspresi simbolis dengan LaTeX, gunakan $ di depan &amp;
(atau Anda dapat menghilangkan &amp;) sebelum perintah. Jangan menjalankan
perintah Maxima dengan $, jika Anda tidak menginstal LaTeX.


\>$(3+x)/(x^2+1)


Ekspresi simbolik diuraikan oleh Euler. Jika Anda membutuhkan sintaks
yang kompleks dalam satu ekspresi, Anda dapat menyertakan ekspresi
dalam "...". Untuk menggunakan lebih dari ekspresi sederhana adalah
mungkin, tetapi sangat tidak disarankan.


\>&"v := 5; v^2"


    
                                      25
    

Untuk kelengkapan, kami menyatakan bahwa ekspresi simbolik dapat
digunakan dalam program, tetapi perlu diapit dalam tanda kutip. Selain
itu, jauh lebih efektif untuk memanggil Maxima pada waktu kompilasi
jika memungkinkan.


\>$&expand((1+x)^4), $&factor(diff(%,x)) // diff: turunan, factor: faktor


Sekali lagi, % mengacu pada hasil sebelumnya.


Untuk mempermudah, kami menyimpan solusi ke variabel simbolik.
Variabel simbolik didefinisikan dengan "&amp;=".


\>fx &= (x+1)/(x^4+1); $&fx


Ekspresi simbolik dapat digunakan dalam ekspresi simbolik lainnya.


\>$&factor(diff(fx,x))


Masukan langsung dari perintah Maxima juga tersedia. Mulai baris
perintah dengan "::". Sintaks Maxima disesuaikan dengan sintaks EMT
(disebut "mode kompatibilitas").


\>&factor(20!)


    
                             2432902008176640000
    

\>::: factor(10!)


    
                                   8  4  2
                                  2  3  5  7
    

\>:: factor(20!)


    
                            18  8  4  2
                           2   3  5  7  11 13 17 19
    

Jika Anda ahli dalam Maxima, Anda mungkin ingin menggunakan sintaks
asli Maxima. Anda dapat melakukannya dengan ":::".


\>::: av:g$ av^2;


    
                                       2
                                      g
    

\>fx &= x^3\*exp(x), $fx


    
                                     3  x
                                    x  E
    

Variabel tersebut dapat digunakan dalam ekspresi simbolik lainnya.
Perhatikan, bahwa dalam perintah berikut sisi kanan &amp;= dievaluasi
sebelum penugasan ke Fx.


\>&(fx with x=5), $%, &float(%)


    
                                         5
                                    125 E
    
    
                              18551.64488782208
    

\>fx(5)


    18551.6448878

Untuk evaluasi ekspresi dengan nilai variabel tertentu, Anda dapat
menggunakan operator "with".


Baris perintah berikut juga menunjukkan bahwa Maxima dapat
mengevaluasi ekspresi secara numerik dengan float().


\>&(fx with x=10)-(fx with x=5), &float(%)


    
                                    10        5
                              1000 E   - 125 E
    
    
                             2.20079141499189e+7
    

\>$factor(diff(fx,x,2))


Untuk mendapatkan kode Lateks untuk ekspresi, Anda dapat menggunakan
perintah tex.


\>tex(fx)


    x^3\,e^{x}

Ekspresi simbolik dapat dievaluasi seperti ekspresi numerik.


\>fx(0.5)


    0.206090158838

Dalam ekspresi simbolis, ini tidak berfungsi, karena Maxima tidak
mendukungnya. Sebagai gantinya, gunakan sintaks "with" (bentuk yang
lebih bagus dari perintah at(...) dari Maxima).


\>$&fx with x=1/2


Penugasan juga bisa bersifat simbolis.


\>$&fx with x=1+t


Perintah solve memecahkan ekspresi simbolik untuk variabel di Maxima.
Hasilnya adalah vektor solusi.


\>$&solve(x^2+x=4,x)


Bandingkan dengan perintah numerik "selesaikan" di Euler, yang
membutuhkan nilai awal, dan secara opsional nilai target.


\>solve("x^2+x",1,y=4)


    1.56155281281

Nilai numerik dari solusi simbolik dapat dihitung dengan evaluasi
hasil simbolis. Euler akan membaca tugas x= dll. Jika Anda tidak
memerlukan hasil numerik untuk perhitungan lebih lanjut, Anda juga
dapat membiarkan Maxima menemukan nilai numerik.


\>sol &= solve(x^2+2\*x=4,x); $&sol, sol(), $&float(sol)


    [-3.23607,  1.23607]

Untuk mendapatkan solusi simbolis tertentu, seseorang dapat
menggunakan "with" dan index.


\>$&solve(x^2+x=1,x), x2 &= x with %[2]; $&x2


Untuk menyelesaikan sistem persamaan, gunakan vektor persamaan.
Hasilnya adalah vektor solusi.


\>sol &= solve([x+y=3,x^2+y^2=5],[x,y]); $&sol, $&x\*y with sol[1]


Ekspresi simbolis dapat memiliki bendera, yang menunjukkan perlakuan
khusus di Maxima. Beberapa flag dapat digunakan sebagai perintah juga,
yang lain tidak. Bendera ditambahkan dengan "|" (bentuk yang lebih
bagus dari "ev(...,flags)")


\>$& diff((x^3-1)/(x+1),x) //turunan bentuk pecahan

\>$& diff((x^3-1)/(x+1),x) | ratsimp //menyederhanakan pecahan

\>$&factor(%)


# Fungsi

Dalam EMT, fungsi adalah program yang didefinisikan dengan perintah
"fungsi". Ini bisa berupa fungsi satu baris atau fungsi multibaris.


Fungsi satu baris dapat berupa numerik atau simbolis. Fungsi satu
baris numerik didefinisikan oleh ":=".


\>function f(x) := x\*sqrt(x^2+1)


Untuk gambaran umum, kami menunjukkan semua kemungkinan definisi untuk
fungsi satu baris. Suatu fungsi dapat dievaluasi sama seperti fungsi
Euler bawaan lainnya.


\>f(2)


    4.472135955

Fungsi ini akan bekerja untuk vektor juga, dengan mematuhi bahasa
matriks Euler, karena ekspresi yang digunakan dalam fungsi
divektorkan.


\>f(0:0.1:1)


    [0,  0.100499,  0.203961,  0.313209,  0.430813,  0.559017,  0.699714,
    0.854459,  1.0245,  1.21083,  1.41421]

Fungsi dapat diplot. Alih-alih ekspresi, kita hanya perlu memberikan
nama fungsi.


Berbeda dengan ekspresi simbolik atau numerik, nama fungsi harus
diberikan dalam string.


\>solve("f",1,y=1)


    0.786151377757

Secara default, jika Anda perlu menimpa fungsi bawaan, Anda harus
menambahkan kata kunci "menimpa". Menimpa fungsi bawaan berbahaya dan
dapat menyebabkan masalah untuk fungsi lain tergantung pada fungsi
tersebut.


Anda masih dapat memanggil fungsi bawaan sebagai "_...", jika itu
adalah fungsi di inti Euler.


\>function overwrite sin (x) := \_sin(x°) // redine sine in degrees

\>sin(45)


    0.707106781187

Lebih baik kita menghapus redefinisi dosa ini.


\>forget sin; sin(pi/4)


    0.707106781187

## Parameter Default

Fungsi numerik dapat memiliki parameter default.


\>function f(x,a=1) := a\*x^2


Menghilangkan parameter ini menggunakan nilai default.


\>f(4)


    16

Menyetelnya akan menimpa nilai default.


\>f(4,5)


    80

Parameter yang ditetapkan menimpanya juga. Ini digunakan oleh banyak
fungsi Euler seperti plot2d, plot3d.


\>f(4,a=1)


    16

Jika suatu variabel bukan parameter, itu harus global. Fungsi satu
baris dapat melihat variabel global.


\>function f(x) := a\*x^2

\>a=6; f(2)


    24

Tetapi parameter yang ditetapkan menimpa nilai global.


Jika argumen tidak ada dalam daftar parameter yang telah ditentukan
sebelumnya, argumen tersebut harus dideklarasikan dengan ":="!


\>f(2,a:=5)


    20

Fungsi simbolis didefinisikan dengan "&amp;=". Mereka didefinisikan dalam
Euler dan Maxima, dan bekerja di kedua dunia. Ekspresi yang
mendefinisikan dijalankan melalui Maxima sebelum definisi.


\>function g(x) &= x^3-x\*exp(-x); $&g(x)


Fungsi simbolik dapat digunakan dalam ekspresi simbolik.


\>$&diff(g(x),x), $&% with x=4/3


Mereka juga dapat digunakan dalam ekspresi numerik. Tentu saja, ini
hanya akan berfungsi jika EMT dapat menginterpretasikan semua yang ada
di dalam fungsi tersebut.


\>g(5+g(1))


    178.635099908

Mereka dapat digunakan untuk mendefinisikan fungsi atau ekspresi
simbolik lainnya.


\>function G(x) &= factor(integrate(g(x),x)); $&G(c) // integrate: mengintegralkan


\>solve(&g(x),0.5)


    0.703467422498

Berikut ini juga berfungsi, karena Euler menggunakan ekspresi simbolis
dalam fungsi g, jika tidak menemukan variabel simbolik g, dan jika ada
fungsi simbolis g.


\>solve(&g,0.5)


    0.703467422498

\>function P(x,n) &= (2\*x-1)^n; $&P(x,n)

\>function Q(x,n) &= (x+2)^n; $&Q(x,n)

\>$&P(x,4), $&expand(%)

\>P(3,4)


    625

\>$&P(x,4)+ Q(x,3), $&expand(%)

\>$&P(x,4)-Q(x,3), $&expand(%), $&factor(%)

\>$&P(x,4)\*Q(x,3), $&expand(%), $&factor(%)

\>$&P(x,4)/Q(x,1), $&expand(%), $&factor(%)

\>function f(x) &= x^3-x; $&f(x)


Dengan &amp;= fungsinya simbolis, dan dapat digunakan dalam ekspresi
simbolik lainnya.


\>$&integrate(f(x),x)


Dengan := fungsinya numerik. Contoh yang baik adalah integral tak
tentu seperti


yang tidak dapat dinilai secara simbolis.


Jika kita mendefinisikan kembali fungsi dengan kata kunci "peta" dapat
digunakan untuk vektor x. Secara internal, fungsi dipanggil untuk
semua nilai x satu kali, dan hasilnya disimpan dalam vektor.


\>function map f(x) := integrate("x^x",1,x)

\>f(0:0.5:2)


    [-0.783431,  -0.410816,  0,  0.676863,  2.05045]

Fungsi dapat memiliki nilai default untuk parameter.


\>function mylog (x,base=10) := ln(x)/ln(base);


Sekarang fungsi dapat dipanggil dengan atau tanpa parameter "basis".


\>mylog(100), mylog(2^6.7,2)


    2
    6.7

Selain itu, dimungkinkan untuk menggunakan parameter yang ditetapkan.


\>mylog(E^2,base=E)


    2

Seringkali, kita ingin menggunakan fungsi untuk vektor di satu tempat,
dan untuk elemen individual di tempat lain. Ini dimungkinkan dengan
parameter vektor.


\>function f([a,b]) &= a^2+b^2-a\*b+b; $&f(a,b), $&f(x,y)


Fungsi simbolik seperti itu dapat digunakan untuk variabel simbolik.


Tetapi fungsinya juga dapat digunakan untuk vektor numerik.


\>v=[3,4]; f(v)


    17

Ada juga fungsi simbolis murni, yang tidak dapat digunakan secara
numerik.


\>function lapl(expr,x,y) &&= diff(expr,x,2)+diff(expr,y,2)//turunan parsial kedua


    
                     diff(expr, y, 2) + diff(expr, x, 2)
    

\>$&realpart((x+I\*y)^4), $&lapl(%,x,y)


Tetapi tentu saja, mereka dapat digunakan dalam ekspresi simbolik atau
dalam definisi fungsi simbolik.


\>=-function f(x,y) &= factor(lapl((x+y^2)^5,x,y)); $&f(x,y)


    Syntax error in expression, or unfinished expression!
    Error in:
    =-function f(x,y) &amp;= factor(lapl((x+y^2)^5,x,y)); $&amp;f(x,y) ...
    ^

Untuk meringkas


* 
&amp;= mendefinisikan fungsi simbolis,

* 
:= mendefinisikan fungsi numerik,

* 
&amp;&amp;= mendefinisikan fungsi simbolis murni.


# Memecahkan Ekspresi

Ekspresi dapat diselesaikan secara numerik dan simbolis.


Untuk menyelesaikan ekspresi sederhana dari satu variabel, kita dapat
menggunakan fungsi solve(). Perlu nilai awal untuk memulai pencarian.
Secara internal, solve() menggunakan metode secant.


\>solve("x^2-2",1)


    1.41421356237

Ini juga berfungsi untuk ekspresi simbolis. Ambil fungsi berikut.


\>$&solve(x^2=2,x)

\>$&solve(x^2-2,x)

\>$&solve(a\*x^2+b\*x+c=0,x)

\>$&solve([a\*x+b\*y=c,d\*x+e\*y=f],[x,y])


\>px &= 4\*x^8+x^7-x^4-x; $&px


Sekarang kita mencari titik, di mana polinomialnya adalah 2. Dalam
solve(), nilai target default y=0 dapat diubah dengan variabel yang
ditetapkan.


Kami menggunakan y=2 dan memeriksa dengan mengevaluasi polinomial pada
hasil sebelumnya.


\>solve(px,1,y=2), px(%)


    0.966715594851
    2

Memecahkan ekspresi simbolis dalam bentuk simbolis mengembalikan
daftar solusi. Kami menggunakan pemecah simbolik solve() yang
disediakan oleh Maxima.


\>sol &= solve(x^2-x-1,x); $&sol


Cara termudah untuk mendapatkan nilai numerik adalah dengan
mengevaluasi solusi secara numerik seperti ekspresi.


\>longest sol()


        -0.6180339887498949       1.618033988749895 

Untuk menggunakan solusi secara simbolis dalam ekspresi lain, cara
termudah adalah "dengan".


\>$&x^2 with sol[1], $&expand(x^2-x-1 with sol[2])


Memecahkan sistem persamaan secara simbolis dapat dilakukan dengan
vektor persamaan dan solver simbolis solve(). Jawabannya adalah daftar
daftar persamaan.


\>$&solve([x+y=2,x^3+2\*y+x=4],[x,y])


Fungsi f() dapat melihat variabel global. Namun seringkali kita ingin
menggunakan parameter lokal.


lateks: a^x-x^a = 0.1


dengan a=3.


\>function f(x,a) := x^a-a^x;


Salah satu cara untuk meneruskan parameter tambahan ke f() adalah
dengan menggunakan daftar dengan nama fungsi dan parameter (sebaliknya
adalah parameter titik koma).


\>solve({{"f",3}},2,y=0.1)


    2.54116291558

Ini juga bekerja dengan ekspresi. Tapi kemudian, elemen daftar bernama
harus digunakan. (Lebih lanjut tentang daftar di tutorial tentang
sintaks EMT).


\>solve({{"x^a-a^x",a=3}},2,y=0.1)


    2.54116291558

# Menyelesaikan Pertidaksamaan

Untuk menyelesaikan pertidaksamaan, EMT tidak akan dapat melakukannya,
melainkan dengan bantuan Maxima, artinya secara eksak (simbolik).
Perintah Maxima yang digunakan adalah fourier_elim(), yang harus
dipanggil dengan perintah "load(fourier_elim)" terlebih dahulu.


\>&load(fourier\_elim)


    
            C:/Program Files/Euler x64/maxima/share/maxima/5.35.1/share/f\
    ourier_elim/fourier_elim.lisp
    

\>$&fourier\_elim([x^2 - 1\>0],[x]) // x^2-1 \> 0

\>$&fourier\_elim([x^2 - 1<0],[x]) // x^2-1 < 0

\>$&fourier\_elim([x^2 - 1 # 0],[x]) // x^-1 <\> 0

\>$&fourier\_elim([x # 6],[x])

\>$&fourier\_elim([x < 1, x \> 1],[x]) // tidak memiliki penyelesaian

\>$&fourier\_elim([minf < x, x < inf],[x]) // solusinya R

\>$&fourier\_elim([x^3 - 1 \> 0],[x])

\>$&fourier\_elim([cos(x) < 1/2],[x]) // ??? gagal


\>$&fourier\_elim([y-x < 5, x - y < 7, 10 < y],[x,y]) // sistem pertidaksamaan

\>$&fourier\_elim([y-x < 5, x - y < 7, 10 < y],[y,x])

\>$&fourier\_elim((x + y < 5) and (x - y \>8),[x,y])

\>$&fourier\_elim(((x + y < 5) and x < 1) or  (x - y \>8),[x,y])

\>&fourier\_elim([max(x,y) \> 6, x # 8, abs(y-1) \> 12],[x,y])


    
            [6 &lt; x, x &lt; 8, y &lt; - 11] or [8 &lt; x, y &lt; - 11]
     or [x &lt; 8, 13 &lt; y] or [x = y, 13 &lt; y] or [8 &lt; x, x &lt; y, 13 &lt; y]
     or [y &lt; x, 13 &lt; y]
    

\>$&fourier\_elim([(x+6)/(x-9) <= 6],[x])


# Bahasa Matriks

Dokumentasi inti EMT berisi diskusi terperinci tentang bahasa matriks
Euler.


Vektor dan matriks dimasukkan dengan tanda kurung siku, elemen
dipisahkan dengan koma, baris dipisahkan dengan titik koma.


\>A=[1,2;3,4]


                1             2 
                3             4 

Produk matriks dilambangkan dengan titik.


\>b=[3;4]


                3 
                4 

\>b' // transpose b


    [3,  4]

\>inv(A) //inverse A


               -2             1 
              1.5          -0.5 

\>A.b //perkalian matriks


               11 
               25 

\>A.inv(A)


                1             0 
                0             1 

Poin utama dari bahasa matriks adalah bahwa semua fungsi dan operator
bekerja elemen untuk elemen.


\>A.A


                7            10 
               15            22 

\>A^2 //perpangkatan elemen2 A


                1             4 
                9            16 

\>A.A.A


               37            54 
               81           118 

\>power(A,3) //perpangkatan matriks


               37            54 
               81           118 

\>A/A //pembagian elemen-elemen matriks yang seletak


                1             1 
                1             1 

\>A/b //pembagian elemen2 A oleh elemen2 b kolom demi kolom (karena b vektor kolom)


         0.333333      0.666667 
             0.75             1 

\>A\\b // hasilkali invers A dan b, A^(-1)b 


               -2 
              2.5 

\>inv(A).b


               -2 
              2.5 

\>A\\A   //A^(-1)A


                1             0 
                0             1 

\>inv(A).A


                1             0 
                0             1 

\>A\*A //perkalin elemen-elemen matriks seletak


                1             4 
                9            16 

Ini bukan produk matriks, tetapi perkalian elemen demi elemen. Hal
yang sama berlaku untuk vektor.


\>b^2 // perpangkatan elemen-elemen matriks/vektor


                9 
               16 

Jika salah satu operan adalah vektor atau skalar, itu diperluas secara
alami.


\>2\*A


                2             4 
                6             8 

Misalnya, jika operan adalah vektor kolom, elemennya diterapkan ke
semua baris A.


\>[1,2]\*A


                1             4 
                3             8 

Jika itu adalah vektor baris, itu diterapkan ke semua kolom A.


\>A\*[2,3]


                2             6 
                6            12 

Seseorang dapat membayangkan perkalian ini seolah-olah vektor baris v
telah digandakan untuk membentuk matriks dengan ukuran yang sama
dengan A.


\>dup([1,2],2) // dup: menduplikasi/menggandakan vektor [1,2] sebanyak 2 kali (baris)


                1             2 
                1             2 

\>A\*dup([1,2],2) 


                1             4 
                3             8 

Ini juga berlaku untuk dua vektor di mana satu adalah vektor baris dan
yang lainnya adalah vektor kolom. Kami menghitung i*j untuk i,j dari 1
hingga 5. Caranya adalah dengan mengalikan 1:5 dengan transposnya.
Bahasa matriks Euler secara otomatis menghasilkan tabel nilai.


\>(1:5)\*(1:5)' // hasilkali elemen-elemen vektor baris dan vektor kolom


                1             2             3             4             5 
                2             4             6             8            10 
                3             6             9            12            15 
                4             8            12            16            20 
                5            10            15            20            25 

Sekali lagi, ingat bahwa ini bukan produk matriks!


\>(1:5).(1:5)' // hasilkali vektor baris dan vektor kolom


    55

\>sum((1:5)\*(1:5)) // sama hasilnya


    55

Bahkan operator seperti &lt; atau == bekerja dengan cara yang sama.


\>(1:10)<6 // menguji elemen-elemen yang kurang dari 6


    [1,  1,  1,  1,  1,  0,  0,  0,  0,  0]

Misalnya, kita dapat menghitung jumlah elemen yang memenuhi kondisi
tertentu dengan fungsi sum().


\>sum((1:10)<6) // banyak elemen yang kurang dari 6


    5

Euler memiliki operator perbandingan, seperti "==", yang memeriksa
kesetaraan.


Kami mendapatkan vektor 0 dan 1, di mana 1 berarti benar.


\>t=(1:10)^2; t==25 //menguji elemen2 t yang sama dengan 25 (hanya ada 1)


    [0,  0,  0,  0,  1,  0,  0,  0,  0,  0]

Dari vektor seperti itu, "bukan nol" memilih elemen bukan nol.


Dalam hal ini, kami mendapatkan indeks semua elemen lebih besar dari
50.


\>nonzeros(t\>50) //indeks elemen2 t yang lebih besar daripada 50


    [8,  9,  10]

Tentu saja, kita dapat menggunakan vektor indeks ini untuk mendapatkan
nilai yang sesuai dalam t.


\>t[nonzeros(t\>50)] //elemen2 t yang lebih besar daripada 50


    [64,  81,  100]

Sebagai contoh, mari kita cari semua kuadrat dari angka 1 hingga 1000,
yaitu 5 modulo 11 dan 3 modulo 13.


\>t=1:1000; nonzeros(mod(t^2,11)==5 && mod(t^2,13)==3)


    [4,  48,  95,  139,  147,  191,  238,  282,  290,  334,  381,  425,
    433,  477,  524,  568,  576,  620,  667,  711,  719,  763,  810,  854,
    862,  906,  953,  997]

EMT tidak sepenuhnya efektif untuk perhitungan bilangan bulat. Ini
menggunakan titik mengambang presisi ganda secara internal. Namun,
seringkali sangat berguna.


Kita dapat memeriksa keutamaan. Mari kita cari tahu, berapa banyak
kuadrat ditambah 1 adalah bilangan prima.


\>t=1:1000; length(nonzeros(isprime(t^2+1)))


    112

Fungsi bukan nol() hanya berfungsi untuk vektor. Untuk matriks, ada
mnonzeros().


\>seed(2); A=random(3,4)


         0.765761      0.401188      0.406347      0.267829 
          0.13673      0.390567      0.495975      0.952814 
         0.548138      0.006085      0.444255      0.539246 

Ini mengembalikan indeks elemen, yang bukan nol.


\>k=mnonzeros(A<0.4) //indeks elemen2 A yang kurang dari 0,4


                1             4 
                2             1 
                2             2 
                3             2 

Indeks ini dapat digunakan untuk mengatur elemen ke beberapa nilai.


\>mset(A,k,0) //mengganti elemen2 suatu matriks pada indeks tertentu


         0.765761      0.401188      0.406347             0 
                0             0      0.495975      0.952814 
         0.548138             0      0.444255      0.539246 

Fungsi mset() juga dapat mengatur elemen pada indeks ke entri dari
beberapa matriks lainnya.


\>mset(A,k,-random(size(A)))


         0.765761      0.401188      0.406347     -0.126917 
        -0.122404     -0.691673      0.495975      0.952814 
         0.548138     -0.483902      0.444255      0.539246 

Dan dimungkinkan untuk mendapatkan elemen dalam vektor.


\>mget(A,k)


    [0.267829,  0.13673,  0.390567,  0.006085]

Fungsi lain yang berguna adalah ekstrem, yang mengembalikan nilai
minimal dan maksimal di setiap baris matriks dan posisinya.


\>ex=extrema(A)


         0.267829             4      0.765761             1 
          0.13673             1      0.952814             4 
         0.006085             2      0.548138             1 

Kita dapat menggunakan ini untuk mengekstrak nilai maksimal di setiap
baris.


\>ex[,3]'


    [0.765761,  0.952814,  0.548138]

Ini, tentu saja, sama dengan fungsi max().


\>max(A)'


    [0.765761,  0.952814,  0.548138]

Tetapi dengan mget(), kita dapat mengekstrak indeks dan menggunakan
informasi ini untuk mengekstrak elemen pada posisi yang sama dari
matriks lain.


\>j=(1:rows(A))'|ex[,4], mget(-A,j)


                1             1 
                2             4 
                3             1 
    [-0.765761,  -0.952814,  -0.548138]

# Fungsi Matriks Lainnya (Membangun Matriks)

Untuk membangun matriks, kita dapat menumpuk satu matriks di atas yang
lain. Jika keduanya tidak memiliki jumlah kolom yang sama, kolom yang
lebih pendek akan diisi dengan 0.


\>v=1:3; v\_v


                1             2             3 
                1             2             3 

Demikian juga, kita dapat melampirkan matriks ke yang lain secara
berdampingan, jika keduanya memiliki jumlah baris yang sama.


\>A=random(3,4); A|v'


         0.032444     0.0534171      0.595713      0.564454             1 
          0.83916      0.175552      0.396988       0.83514             2 
        0.0257573      0.658585      0.629832      0.770895             3 

Jika mereka tidak memiliki jumlah baris yang sama, matriks yang lebih
pendek diisi dengan 0.


Ada pengecualian untuk aturan ini. Bilangan real yang dilampirkan pada
matriks akan digunakan sebagai kolom yang diisi dengan bilangan real
tersebut.


\>A|1


         0.032444     0.0534171      0.595713      0.564454             1 
          0.83916      0.175552      0.396988       0.83514             1 
        0.0257573      0.658585      0.629832      0.770895             1 

Dimungkinkan untuk membuat matriks vektor baris dan kolom.


\>[v;v]


                1             2             3 
                1             2             3 

\>[v',v']


                1             1 
                2             2 
                3             3 

Tujuan utama dari ini adalah untuk menafsirkan vektor ekspresi untuk
vektor kolom.


\>"[x,x^2]"(v')


                1             1 
                2             4 
                3             9 

Untuk mendapatkan ukuran A, kita dapat menggunakan fungsi berikut.


\>C=zeros(2,4); rows(C), cols(C), size(C), length(C)


    2
    4
    [2,  4]
    4

Untuk vektor, ada panjang().


\>length(2:10)


    9

Ada banyak fungsi lain, yang menghasilkan matriks.


\>ones(2,2)


                1             1 
                1             1 

Ini juga dapat digunakan dengan satu parameter. Untuk mendapatkan
vektor dengan angka selain 1, gunakan yang berikut ini.


\>ones(5)\*6


    [6,  6,  6,  6,  6]

Juga matriks bilangan acak dapat dihasilkan dengan acak (distribusi
seragam) atau normal (distribusi Gau).


\>random(2,2)


          0.66566      0.831835 
            0.977      0.544258 

Berikut adalah fungsi lain yang berguna, yang merestrukturisasi elemen
matriks menjadi matriks lain.


\>redim(1:9,3,3) // menyusun elemen2 1, 2, 3, ..., 9 ke bentuk matriks 3x3


                1             2             3 
                4             5             6 
                7             8             9 

Dengan fungsi berikut, kita dapat menggunakan ini dan fungsi dup untuk
menulis fungsi rep(), yang mengulang vektor n kali.


\>function rep(v,n) := redim(dup(v,n),1,n\*cols(v))


Mari kita uji.


\>rep(1:3,5)


    [1,  2,  3,  1,  2,  3,  1,  2,  3,  1,  2,  3,  1,  2,  3]

Fungsi multdup() menduplikasi elemen vektor.


\>multdup(1:3,5), multdup(1:3,[2,3,2])


    [1,  1,  1,  1,  1,  2,  2,  2,  2,  2,  3,  3,  3,  3,  3]
    [1,  1,  2,  2,  2,  3,  3]

Fungsi flipx() dan flipy() mengembalikan urutan baris atau kolom
matriks. Yaitu, fungsi flipx() membalik secara horizontal.


\>flipx(1:5) //membalik elemen2 vektor baris


    [5,  4,  3,  2,  1]

Untuk rotasi, Euler memiliki rotleft() dan rotright().


\>rotleft(1:5) // memutar elemen2 vektor baris


    [2,  3,  4,  5,  1]

Sebuah fungsi khusus adalah drop(v,i), yang menghilangkan elemen
dengan indeks di i dari vektor v.


\>drop(10:20,3)


    [10,  11,  13,  14,  15,  16,  17,  18,  19,  20]

Perhatikan bahwa vektor i di drop(v,i) mengacu pada indeks elemen di
v, bukan nilai elemen. Jika Anda ingin menghapus elemen, Anda harus
menemukan elemennya terlebih dahulu. Fungsi indexof(v,x) dapat
digunakan untuk mencari elemen x dalam vektor terurut v.


\>v=primes(50), i=indexof(v,10:20), drop(v,i)


    [2,  3,  5,  7,  11,  13,  17,  19,  23,  29,  31,  37,  41,  43,  47]
    [0,  5,  0,  6,  0,  0,  0,  7,  0,  8,  0]
    [2,  3,  5,  7,  23,  29,  31,  37,  41,  43,  47]

Seperti yang Anda lihat, tidak ada salahnya untuk memasukkan indeks di
luar rentang (seperti 0), indeks ganda, atau indeks yang tidak
diurutkan.


\>drop(1:10,shuffle([0,0,5,5,7,12,12]))


    [1,  2,  3,  4,  6,  8,  9,  10]

Ada beberapa fungsi khusus untuk mengatur diagonal atau untuk
menghasilkan matriks diagonal.


Kita mulai dengan matriks identitas.


\>A=id(5) // matriks identitas 5x5


                1             0             0             0             0 
                0             1             0             0             0 
                0             0             1             0             0 
                0             0             0             1             0 
                0             0             0             0             1 

Kemudian kita atur diagonal bawah (-1) menjadi 1:4.


\>setdiag(A,-1,1:4) //mengganti diagonal di bawah diagonal utama


                1             0             0             0             0 
                1             1             0             0             0 
                0             2             1             0             0 
                0             0             3             1             0 
                0             0             0             4             1 

Perhatikan bahwa kami tidak mengubah matriks A. Kami mendapatkan
matriks baru sebagai hasil dari setdiag().


Berikut adalah fungsi, yang mengembalikan matriks tri-diagonal.


\>function tridiag (n,a,b,c) := setdiag(setdiag(b\*id(n),1,c),-1,a); ...  
\>   tridiag(5,1,2,3)


                2             3             0             0             0 
                1             2             3             0             0 
                0             1             2             3             0 
                0             0             1             2             3 
                0             0             0             1             2 

Diagonal suatu matriks juga dapat diekstraksi dari matriks tersebut.
Untuk mendemonstrasikan ini, kami merestrukturisasi vektor 1:9 menjadi
matriks 3x3.


\>A=redim(1:9,3,3)


                1             2             3 
                4             5             6 
                7             8             9 

Sekarang kita dapat mengekstrak diagonal.


\>d=getdiag(A,0)


    [1,  5,  9]

Misalnya. Kita dapat membagi matriks dengan diagonalnya. Bahasa
matriks memperhatikan bahwa vektor kolom d diterapkan ke matriks baris
demi baris.


\>fraction A/d'


            1         2         3 
          4/5         1       6/5 
          7/9       8/9         1 

# Vektorisasi

Hampir semua fungsi di Euler juga berfungsi untuk input matriks dan
vektor, kapan pun ini masuk akal.


Misalnya, fungsi sqrt() menghitung akar kuadrat dari semua elemen
vektor atau matriks.


\>sqrt(1:3)


    [1,  1.41421,  1.73205]

Jadi Anda dapat dengan mudah membuat tabel nilai. Ini adalah salah
satu cara untuk memplot suatu fungsi (alternatifnya menggunakan
ekspresi).


\>x=1:0.01:5; y=log(x)/x^2; // terlalu panjang untuk ditampikan


Dengan ini dan operator titik dua a:delta:b, vektor nilai fungsi dapat
dihasilkan dengan mudah.


Pada contoh berikut, kita membangkitkan vektor nilai t[i] dengan spasi
0,1 dari -1 hingga 1. Kemudian kita membangkitkan vektor nilai fungsi


lateks: s = t^3-t


\>t=-1:0.1:1; s=t^3-t


    [0,  0.171,  0.288,  0.357,  0.384,  0.375,  0.336,  0.273,  0.192,
    0.099,  0,  -0.099,  -0.192,  -0.273,  -0.336,  -0.375,  -0.384,
    -0.357,  -0.288,  -0.171,  0]

EMT memperluas operator untuk skalar, vektor, dan matriks dengan cara
yang jelas.


Misalnya, vektor kolom dikalikan vektor baris menjadi matriks, jika
operator diterapkan. Berikut ini, v' adalah vektor yang
ditransposisikan (vektor kolom).


\>shortest (1:5)\*(1:5)'


         1      2      3      4      5 
         2      4      6      8     10 
         3      6      9     12     15 
         4      8     12     16     20 
         5     10     15     20     25 

Perhatikan, bahwa ini sangat berbeda dari produk matriks. Produk
matriks dilambangkan dengan titik "." di EMT.


\>(1:5).(1:5)'


    55

Secara default, vektor baris dicetak dalam format yang ringkas.


\>[1,2,3,4]


    [1,  2,  3,  4]

Untuk matriks operator khusus . menunjukkan perkalian matriks, dan A'
menunjukkan transpos. Matriks 1x1 dapat digunakan seperti bilangan
real.


\>v:=[1,2]; v.v', %^2


    5
    25

Untuk mentranspos matriks kita menggunakan apostrof.


\>v=1:4; v'


                1 
                2 
                3 
                4 

Jadi kita dapat menghitung matriks A kali vektor b.


\>A=[1,2,3,4;5,6,7,8]; A.v'


               30 
               70 

Perhatikan bahwa v masih merupakan vektor baris. Jadi v'.v berbeda
dari v.v'.


\>v'.v


                1             2             3             4 
                2             4             6             8 
                3             6             9            12 
                4             8            12            16 

v.v' menghitung norma v kuadrat untuk vektor baris v. Hasilnya adalah
vektor 1x1, yang bekerja seperti bilangan real.


\>v.v'


    30

Ada juga fungsi norma (bersama dengan banyak fungsi lain dari Aljabar
Linier).


\>norm(v)^2


    30

Operator dan fungsi mematuhi bahasa matriks Euler.


Berikut ringkasan aturannya.


* 
Fungsi yang diterapkan ke vektor atau matriks diterapkan ke setiap
* elemen.


* 
Operator yang beroperasi pada dua matriks dengan ukuran yang sama
* diterapkan berpasangan ke elemen matriks.


* 
Jika kedua matriks memiliki dimensi yang berbeda, keduanya diperluas
* dengan cara yang masuk akal, sehingga memiliki ukuran yang sama.


Misalnya, nilai skalar kali vektor mengalikan nilai dengan setiap
elemen vektor. Atau matriks kali vektor (dengan *, bukan .) memperluas
vektor ke ukuran matriks dengan menduplikasinya.


Berikut ini adalah kasus sederhana dengan operator ^.


\>[1,2,3]^2


    [1,  4,  9]

Berikut adalah kasus yang lebih rumit. Vektor baris dikalikan dengan
vektor kolom mengembang keduanya dengan menduplikasi.


\>v:=[1,2,3]; v\*v'


                1             2             3 
                2             4             6 
                3             6             9 

Perhatikan bahwa produk skalar menggunakan produk matriks, bukan *!


\>v.v'


    14

Ada banyak fungsi matriks. Kami memberikan daftar singkat. Anda harus
berkonsultasi dengan dokumentasi untuk informasi lebih lanjut tentang
perintah ini.


   sum,prod menghitung jumlah dan produk dari baris  
   cumsum,cumprod melakukan hal yang sama secara kumulatif  
   menghitung nilai ekstrem dari setiap baris  
   extrema mengembalikan vektor dengan informasi ekstrim  
   diag(A,i) mengembalikan diagonal ke-i  
   setdiag(A,i,v) mengatur diagonal ke-i  
   id(n) matriks identitas  
   det(A) penentu  
   charpoly(A) polinomial karakteristik  
   nilai eigen(A) nilai eigen  

\>v\*v, sum(v\*v), cumsum(v\*v)


    [1,  4,  9]
    14
    [1,  5,  14]

Operator : menghasilkan vektor baris spasi yang sama, opsional dengan
ukuran langkah.


\>1:4, 1:2:10


    [1,  2,  3,  4]
    [1,  3,  5,  7,  9]

Untuk menggabungkan matriks dan vektor ada operator "|" dan "_".


\>[1,2,3]|[4,5], [1,2,3]\_1


    [1,  2,  3,  4,  5]
                1             2             3 
                1             1             1 

Unsur-unsur matriks disebut dengan "A[i,j]".


\>A:=[1,2,3;4,5,6;7,8,9]; A[2,3]


    6

Untuk vektor baris atau kolom, v[i] adalah elemen ke-i dari vektor.
Untuk matriks, ini mengembalikan baris ke-i lengkap dari matriks.


\>v:=[2,4,6,8]; v[3], A[3]


    6
    [7,  8,  9]

Indeks juga bisa menjadi vektor baris dari indeks. : menunjukkan semua
indeks.


\>v[1:2], A[:,2]


    [2,  4]
                2 
                5 
                8 

Bentuk singkat untuk : adalah menghilangkan indeks sepenuhnya.


\>A[,2:3]


                2             3 
                5             6 
                8             9 

Untuk tujuan vektorisasi, elemen matriks dapat diakses seolah-olah
mereka adalah vektor.


\>A{4}


    4

Matriks juga dapat diratakan, menggunakan fungsi redim(). Ini
diimplementasikan dalam fungsi flatten().


\>redim(A,1,prod(size(A))), flatten(A)


    [1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9]
    [1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9]

Untuk menggunakan matriks untuk tabel, mari kita reset ke format
default, dan menghitung tabel nilai sinus dan kosinus. Perhatikan
bahwa sudut dalam radian secara default.


\>defformat; w=0°:45°:360°; w=w'; deg(w)


                0 
               45 
               90 
              135 
              180 
              225 
              270 
              315 
              360 

Sekarang kita menambahkan kolom ke matriks.


\>M = deg(w)|w|cos(w)|sin(w)


                0             0             1             0 
               45      0.785398      0.707107      0.707107 
               90        1.5708             0             1 
              135       2.35619     -0.707107      0.707107 
              180       3.14159            -1             0 
              225       3.92699     -0.707107     -0.707107 
              270       4.71239             0            -1 
              315       5.49779      0.707107     -0.707107 
              360       6.28319             1             0 

Dengan menggunakan bahasa matriks, kita dapat menghasilkan beberapa
tabel dari beberapa fungsi sekaligus.


Dalam contoh berikut, kita menghitung t[j]^i untuk i dari 1 hingga n.
Kami mendapatkan matriks, di mana setiap baris adalah tabel t^i untuk
satu i. Yaitu, matriks memiliki elemen lateks: a_{i,j} = t_j^i, \quad
1 \le j \le 101, \quad 1 \le i \le n


Fungsi yang tidak berfungsi untuk input vektor harus "divektorkan".
Ini dapat dicapai dengan kata kunci "peta" dalam definisi fungsi.
Kemudian fungsi tersebut akan dievaluasi untuk setiap elemen dari
parameter vektor.


Integrasi numerik terintegrasi() hanya berfungsi untuk batas interval
skalar. Jadi kita perlu membuat vektor.


\>function map f(x) := integrate("x^x",1,x)


Kata kunci "peta" membuat vektor fungsi. Fungsinya sekarang akan
bekerja


untuk vektor bilangan.


\>f([1:5])


    [0,  2.05045,  13.7251,  113.336,  1241.03]

# Sub-Matriks dan Matriks-Elemen

Untuk mengakses elemen matriks, gunakan notasi braket.


\>A=[1,2,3;4,5,6;7,8,9], A[2,2]


                1             2             3 
                4             5             6 
                7             8             9 
    5

Kita dapat mengakses satu baris matriks yang lengkap.


\>A[2]


    [4,  5,  6]

Dalam kasus vektor baris atau kolom, ini mengembalikan elemen vektor.


\>v=1:3; v[2]


    2

Untuk memastikan, Anda mendapatkan baris pertama untuk matriks 1xn dan
mxn, tentukan semua kolom menggunakan indeks kedua kosong.


\>A[2,]


    [4,  5,  6]

Jika indeks adalah vektor indeks, Euler akan mengembalikan baris
matriks yang sesuai.


Di sini kita ingin baris pertama dan kedua dari A.


\>A[[1,2]]


                1             2             3 
                4             5             6 

Kita bahkan dapat menyusun ulang A menggunakan vektor indeks.
Tepatnya, kami tidak mengubah A di sini, tetapi menghitung versi A
yang disusun ulang.


\>A[[3,2,1]]


                7             8             9 
                4             5             6 
                1             2             3 

Trik indeks bekerja dengan kolom juga.


Contoh ini memilih semua baris A dan kolom kedua dan ketiga.


\>A[1:3,2:3]


                2             3 
                5             6 
                8             9 

Untuk singkatan ":" menunjukkan semua indeks baris atau kolom.


\>A[:,3]


                3 
                6 
                9 

Atau, biarkan indeks pertama kosong.


\>A[,2:3]


                2             3 
                5             6 
                8             9 

Kita juga bisa mendapatkan baris terakhir dari A.


\>A[-1]


    [7,  8,  9]

Sekarang mari kita ubah elemen A dengan menetapkan submatriks A ke
beberapa nilai. Ini sebenarnya mengubah matriks A yang disimpan.


\>A[1,1]=4


                4             2             3 
                4             5             6 
                7             8             9 

Kami juga dapat menetapkan nilai ke baris A.


\>A[1]=[-1,-1,-1]


               -1            -1            -1 
                4             5             6 
                7             8             9 

Kami bahkan dapat menetapkan sub-matriks jika memiliki ukuran yang
tepat.


\>A[1:2,1:2]=[5,6;7,8]


                5             6            -1 
                7             8             6 
                7             8             9 

Selain itu, beberapa jalan pintas diperbolehkan.


\>A[1:2,1:2]=0


                0             0            -1 
                0             0             6 
                7             8             9 

Peringatan: Indeks di luar batas mengembalikan matriks kosong, atau
pesan kesalahan, tergantung pada pengaturan sistem. Standarnya adalah
pesan kesalahan. Ingat, bagaimanapun, bahwa indeks negatif dapat
digunakan untuk mengakses elemen matriks yang dihitung dari akhir.


\>A[4]


    Row index 4 out of bounds!
    Error in:
    A[4] ...
        ^

# Menyortir dan Mengacak

Fungsi sort() mengurutkan vektor baris.


\>sort([5,6,4,8,1,9])


    [1,  4,  5,  6,  8,  9]

Seringkali perlu untuk mengetahui indeks dari vektor yang diurutkan
dalam vektor aslinya. Ini dapat digunakan untuk menyusun ulang vektor
lain dengan cara yang sama.


Mari kita mengocok vektor.


\>v=shuffle(1:10)


    [4,  5,  10,  6,  8,  9,  1,  7,  2,  3]

Indeks berisi urutan yang tepat dari v.


\>{vs,ind}=sort(v); v[ind]


    [1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  10]

Ini bekerja untuk vektor string juga.


\>s=["a","d","e","a","aa","e"]


    a
    d
    e
    a
    aa
    e

\>{ss,ind}=sort(s); ss


    a
    a
    aa
    d
    e
    e

Seperti yang Anda lihat, posisi entri ganda agak acak.


\>ind


    [4,  1,  5,  2,  6,  3]

Fungsi unik mengembalikan daftar elemen unik vektor yang diurutkan.


\>intrandom(1,10,10), unique(%)


    [4,  4,  9,  2,  6,  5,  10,  6,  5,  1]
    [1,  2,  4,  5,  6,  9,  10]

Ini bekerja untuk vektor string juga.


\>unique(s)


    a
    aa
    d
    e

# Aljabar linier

EMT memiliki banyak fungsi untuk menyelesaikan sistem linier, sistem
sparse, atau masalah regresi.


Untuk sistem linier Ax=b, Anda dapat menggunakan algoritma Gauss,
matriks invers atau kecocokan linier. Operator A\b menggunakan versi
algoritma Gauss.


\>A=[1,2;3,4]; b=[5;6]; A\\b


               -4 
              4.5 

Untuk contoh lain, kami membuat matriks 200x200 dan jumlah barisnya.
Kemudian kita selesaikan Ax=b menggunakan matriks invers. Kami
mengukur kesalahan sebagai deviasi maksimal semua elemen dari 1, yang
tentu saja merupakan solusi yang benar.


\>A=normal(200,200); b=sum(A); longest totalmax(abs(inv(A).b-1))


      8.790745908981989e-13 

Jika sistem tidak memiliki solusi, kecocokan linier meminimalkan norma
kesalahan Ax-b.


\>A=[1,2,3;4,5,6;7,8,9]


                1             2             3 
                4             5             6 
                7             8             9 

Determinan matriks ini adalah 0.


\>det(A)


    0

# Matriks Simbolik

Maxima memiliki matriks simbolis. Tentu saja, Maxima dapat digunakan
untuk masalah aljabar linier sederhana seperti itu. Kita dapat
mendefinisikan matriks untuk Euler dan Maxima dengan &amp;:=, dan kemudian
menggunakannya dalam ekspresi simbolis. Bentuk [...] biasa untuk
mendefinisikan matriks dapat digunakan di Euler untuk mendefinisikan
matriks simbolik.


\>A &= [a,1,1;1,a,1;1,1,a]; $A

\>$&det(A), $&factor(%)

\>$&invert(A) with a=0

\>A &= [1,a;b,2]; $A


Seperti semua variabel simbolik, matriks ini dapat digunakan dalam
ekspresi simbolik lainnya.


\>$&det(A-x\*ident(2)), $&solve(%,x)


Nilai eigen juga dapat dihitung secara otomatis. Hasilnya adalah
vektor dengan dua vektor nilai eigen dan multiplisitas.


\>$&eigenvalues([a,1;1,a])


Untuk mengekstrak vektor eigen tertentu perlu pengindeksan yang
cermat.


\>$&eigenvectors([a,1;1,a]), &%[2][1][1]


    
                                   [1, - 1]
    

Matriks simbolik dapat dievaluasi dalam Euler secara numerik seperti
ekspresi simbolik lainnya.


\>A(a=4,b=5)


                1             4 
                5             2 

Dalam ekspresi simbolik, gunakan dengan.


\>$&A with [a=4,b=5]


Akses ke baris matriks simbolik bekerja seperti halnya dengan matriks
numerik.


\>$&A[1]


Ekspresi simbolis dapat berisi tugas. Dan itu mengubah matriks A.


\>&A[1,1]:=t+1; $&A


Ada fungsi simbolik di Maxima untuk membuat vektor dan matriks. Untuk
ini, lihat dokumentasi Maxima atau tutorial tentang Maxima di EMT.


\>v &= makelist(1/(i+j),i,1,3); $v


\>B &:= [1,2;3,4]; $B, $&invert(B)


Hasilnya dapat dievaluasi secara numerik dalam Euler. Untuk informasi
lebih lanjut tentang Maxima, lihat pengantar Maxima.


\>$&invert(B)()


               -2             1 
              1.5          -0.5 

Euler juga memiliki fungsi xinv() yang kuat, yang membuat upaya lebih
besar dan mendapatkan hasil yang lebih tepat.


Perhatikan, bahwa dengan &amp;:= matriks B telah didefinisikan sebagai
simbolik dalam ekspresi simbolik dan sebagai numerik dalam ekspresi
numerik. Jadi kita bisa menggunakannya di sini.


\>longest B.xinv(B)


                          1                       0 
                          0                       1 

Misalnya. nilai eigen dari A dapat dihitung secara numerik.


\>A=[1,2,3;4,5,6;7,8,9]; real(eigenvalues(A))


    [16.1168,  -1.11684,  0]

Atau secara simbolis. Lihat tutorial tentang Maxima untuk detailnya.


\>$&eigenvalues(@A)


# Nilai Numerik dalam Ekspresi simbolis

Ekspresi simbolis hanyalah string yang berisi ekspresi. Jika kita
ingin mendefinisikan nilai baik untuk ekspresi simbolik maupun
ekspresi numerik, kita harus menggunakan "&amp;:=".


\>A &:= [1,pi;4,5]


                1       3.14159 
                4             5 

Masih ada perbedaan antara bentuk numerik dan simbolik. Saat
mentransfer matriks ke bentuk simbolis, pendekatan fraksional untuk
real akan digunakan.


\>$&A


Untuk menghindarinya, ada fungsi "mxmset(variable)".


\>mxmset(A); $&A


Maxima juga dapat menghitung dengan angka floating point, dan bahkan
dengan angka floating besar dengan 32 digit. Namun, evaluasinya jauh
lebih lambat.


\>$&bfloat(sqrt(2)), $&float(sqrt(2))


Ketepatan angka floating point besar dapat diubah.


\>&fpprec:=100; &bfloat(pi)


    
            3.14159265358979323846264338327950288419716939937510582097494\
    4592307816406286208998628034825342117068b0
    

Variabel numerik dapat digunakan dalam ekspresi simbolis apa pun
menggunakan "@var".


Perhatikan bahwa ini hanya diperlukan, jika variabel telah
didefinisikan dengan ":=" atau "=" sebagai variabel numerik.


\>B:=[1,pi;3,4]; $&det(@B)


# Demo - Suku Bunga

Di bawah ini, kami menggunakan Euler Math Toolbox (EMT) untuk
perhitungan suku bunga. Kami melakukannya secara numerik dan simbolis
untuk menunjukkan kepada Anda bagaimana Euler dapat digunakan untuk
memecahkan masalah kehidupan nyata.


Asumsikan Anda memiliki modal awal 5000 (katakanlah dalam dolar).


\>K=5000


    5000

Sekarang kita asumsikan tingkat bunga 3% per tahun. Mari kita
tambahkan satu tarif sederhana dan hitung hasilnya.


\>K\*1.03


    5150

Euler akan memahami sintaks berikut juga.


\>K+K\*3%


    5150

Tetapi lebih mudah menggunakan faktornya


\>q=1+3%, K\*q


    1.03
    5150

Selama 10 tahun, kita cukup mengalikan faktornya dan mendapatkan nilai
akhir dengan suku bunga majemuk.


\>K\*q^10


    6719.58189672

Untuk tujuan kita, kita dapat mengatur format menjadi 2 digit setelah
titik desimal.


\>format(12,2); K\*q^10


        6719.58 

Mari kita cetak yang dibulatkan menjadi 2 digit dalam kalimat lengkap.


\>"Starting from " + K + "$ you get " + round(K\*q^10,2) + "$."


    Starting from 5000$ you get 6719.58$.

Bagaimana jika kita ingin mengetahui hasil antara dari tahun 1 sampai
tahun 9? Untuk ini, bahasa matriks Euler sangat membantu. Anda tidak
harus menulis loop, tetapi cukup masukkan


\>K\*q^(0:10)


    Real 1 x 11 matrix
    
        5000.00     5150.00     5304.50     5463.64     ...

Bagaimana keajaiban ini bekerja? Pertama ekspresi 0:10 mengembalikan
vektor bilangan bulat.


\>short 0:10


    [0,  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  10]

Kemudian semua operator dan fungsi dalam Euler dapat diterapkan pada
elemen vektor untuk elemen. Jadi


\>short q^(0:10)


    [1,  1.03,  1.0609,  1.0927,  1.1255,  1.1593,  1.1941,  1.2299,
    1.2668,  1.3048,  1.3439]

adalah vektor faktor q^0 sampai q^10. Ini dikalikan dengan K, dan kami
mendapatkan vektor nilai.


\>VK=K\*q^(0:10);


Tentu saja, cara realistis untuk menghitung suku bunga ini adalah
dengan membulatkan ke sen terdekat setelah setiap tahun. Mari kita
tambahkan fungsi untuk ini.


\>function oneyear (K) := round(K\*q,2)


Mari kita bandingkan dua hasil, dengan dan tanpa pembulatan.


\>longest oneyear(1234.57), longest 1234.57\*q


                    1271.61 
                  1271.6071 

Sekarang tidak ada rumus sederhana untuk tahun ke-n, dan kita harus
mengulang selama bertahun-tahun. Euler memberikan banyak solusi untuk
ini.


Cara termudah adalah iterasi fungsi, yang mengulangi fungsi tertentu
beberapa kali.


\>VKr=iterate("oneyear",5000,10)


    Real 1 x 11 matrix
    
        5000.00     5150.00     5304.50     5463.64     ...

Kami dapat mencetaknya dengan cara yang ramah, menggunakan format kami
dengan tempat desimal tetap.


\>VKr'


        5000.00 
        5150.00 
        5304.50 
        5463.64 
        5627.55 
        5796.38 
        5970.27 
        6149.38 
        6333.86 
        6523.88 
        6719.60 

Untuk mendapatkan elemen tertentu dari vektor, kami menggunakan indeks
dalam tanda kurung siku.


\>VKr[2], VKr[1:3]


        5150.00 
        5000.00     5150.00     5304.50 

Anehnya, kita juga bisa menggunakan vektor indeks. Ingat bahwa 1:3
menghasilkan vektor [1,2,3].


Mari kita bandingkan elemen terakhir dari nilai yang dibulatkan dengan
nilai penuh.


\>VKr[-1], VK[-1]


        6719.60 
        6719.58 

Perbedaannya sangat kecil.


# Memecahkan Persamaan

Sekarang kita mengambil fungsi yang lebih maju, yang menambahkan
tingkat uang tertentu setiap tahun.


\>function onepay (K) := K\*q+R


Kita tidak perlu menentukan q atau R untuk definisi fungsi. Hanya jika
kita menjalankan perintah, kita harus mendefinisikan nilai-nilai ini.
Kami memilih R=200.


\>R=200; iterate("onepay",5000,10)


    Real 1 x 11 matrix
    
        5000.00     5350.00     5710.50     6081.82     ...

Bagaimana jika kita menghapus jumlah yang sama setiap tahun?


\>R=-200; iterate("onepay",5000,10)


    Real 1 x 11 matrix
    
        5000.00     4950.00     4898.50     4845.45     ...

Kami melihat bahwa uang berkurang. Jelas, jika kita hanya mendapatkan
150 bunga di tahun pertama, tetapi menghapus 200, kita kehilangan uang
setiap tahun.


Bagaimana kita bisa menentukan berapa tahun uang itu akan bertahan?
Kita harus menulis loop untuk ini. Cara termudah adalah dengan iterasi
cukup lama.


\>VKR=iterate("onepay",5000,50)


    Real 1 x 51 matrix
    
        5000.00     4950.00     4898.50     4845.45     ...

Dengan menggunakan bahasa matriks, kita dapat menentukan nilai negatif
pertama dengan cara berikut.


\>min(nonzeros(VKR<0))


          48.00 

Alasan untuk ini adalah bahwa bukan nol(VKR&lt;0) mengembalikan vektor
indeks i, di mana VKR[i]&lt;0, dan min menghitung indeks minimal.


Karena vektor selalu dimulai dengan indeks 1, jawabannya adalah 47
tahun.


Fungsi iterate() memiliki satu trik lagi. Itu bisa mengambil kondisi
akhir sebagai argumen. Kemudian akan mengembalikan nilai dan jumlah
iterasi.


\>{x,n}=iterate("onepay",5000,till="x<0"); x, n,


         -19.83 
          47.00 

Mari kita coba menjawab pertanyaan yang lebih ambigu. Asumsikan kita
tahu bahwa nilainya adalah 0 setelah 50 tahun. Apa yang akan menjadi
tingkat bunga?


Ini adalah pertanyaan yang hanya bisa dijawab dengan angka. Di bawah
ini, kita akan mendapatkan formula yang diperlukan. Kemudian Anda akan
melihat bahwa tidak ada formula yang mudah untuk tingkat bunga. Tapi
untuk saat ini, kami bertujuan untuk solusi numerik.


Langkah pertama adalah mendefinisikan fungsi yang melakukan iterasi
sebanyak n kali. Kami menambahkan semua parameter ke fungsi ini.


\>function f(K,R,P,n) := iterate("x\*(1+P/100)+R",K,n;P,R)[-1]


Iterasinya sama seperti di atas


Tapi kami tidak lagi menggunakan nilai global R dalam ekspresi kami.
Fungsi seperti iterate() memiliki trik khusus di Euler. Anda dapat
meneruskan nilai variabel dalam ekspresi sebagai parameter titik koma.
Dalam hal ini P dan R.


Selain itu, kami hanya tertarik pada nilai terakhir. Jadi kita ambil
indeks [-1].


Mari kita coba tes.


\>f(5000,-200,3,47)


         -19.83 

Sekarang kita bisa menyelesaikan masalah kita.


\>solve("f(5000,-200,x,50)",3)


           3.15 

Rutin memecahkan memecahkan ekspresi=0 untuk variabel x. Jawabannya
adalah 3,15% per tahun. Kami mengambil nilai awal 3% untuk algoritma.
Fungsi solve() selalu membutuhkan nilai awal.


Kita dapat menggunakan fungsi yang sama untuk menyelesaikan pertanyaan
berikut: Berapa banyak yang dapat kita keluarkan per tahun sehingga
modal awal habis setelah 20 tahun dengan asumsi tingkat bunga 3% per
tahun.


\>solve("f(5000,x,3,20)",-200)


        -336.08 

Perhatikan bahwa Anda tidak dapat memecahkan jumlah tahun, karena
fungsi kami mengasumsikan n sebagai nilai integer.


## Solusi Simbolik untuk Masalah Suku Bunga

Kita dapat menggunakan bagian simbolik dari Euler untuk mempelajari
masalah tersebut. Pertama kita mendefinisikan fungsi onepay() kita
secara simbolis.


\>function op(K) &= K\*q+R; $&op(K)


Kita sekarang dapat mengulangi ini.


\>$&op(op(op(op(K)))), $&expand(%)


Kami melihat sebuah pola. Setelah n periode yang kita miliki


Rumusnya adalah rumus untuk jumlah geometri, yang diketahui Maxima.


\>&sum(q^k,k,0,n-1); $& % = ev(%,simpsum)


Ini agak rumit. Jumlahnya dievaluasi dengan bendera "simpsum" untuk
menguranginya menjadi hasil bagi.


Mari kita membuat fungsi untuk ini.


\>function fs(K,R,P,n) &= (1+P/100)^n\*K + ((1+P/100)^n-1)/(P/100)\*R; $&fs(K,R,P,n)


Fungsi tersebut melakukan hal yang sama seperti fungsi f kita
sebelumnya. Tapi itu lebih efektif.


\>longest f(5000,-200,3,47), longest fs(5000,-200,3,47)


         -19.82504734650985 
         -19.82504734652684 

Kita sekarang dapat menggunakannya untuk menanyakan waktu n. Kapan
modal kita habis? Dugaan awal kami adalah 30 tahun.


\>solve("fs(5000,-330,3,x)",30)


          20.51 

Jawaban ini mengatakan bahwa itu akan menjadi negatif setelah 21
tahun.


Kita juga dapat menggunakan sisi simbolis Euler untuk menghitung
formula pembayaran.


Asumsikan kita mendapatkan pinjaman sebesar K, dan membayar n
pembayaran sebesar R (dimulai setelah tahun pertama) meninggalkan sisa
hutang sebesar Kn (pada saat pembayaran terakhir). Rumus untuk ini
jelas


\>equ &= fs(K,R,P,n)=Kn; $&equ


Biasanya rumus ini diberikan dalam bentuk


\>equ &= (equ with P=100\*i); $&equ


Kita dapat memecahkan tingkat R secara simbolis.


\>$&solve(equ,R)


Seperti yang Anda lihat dari rumus, fungsi ini mengembalikan kesalahan
titik mengambang untuk i=0. Euler tetap merencanakannya.


Tentu saja, kami memiliki batas berikut.


\>$&limit(R(5000,0,x,10),x,0)


Jelas, tanpa bunga kita harus membayar kembali 10 tarif 500.


Persamaan juga dapat diselesaikan untuk n. Kelihatannya lebih bagus,
jika kita menerapkan beberapa penyederhanaan untuk itu.


\>fn &= solve(equ,n) | ratsimp; $&fn


# Menggambar Grafik 2D dengan EMT

Notebook ini menjelaskan tentang cara menggambar berbagaikurva dan
grafik 2D dengan software EMT. EMT menyediakan fungsi plot2d() untuk
menggambar berbagai kurva dan grafik dua dimensi (2D).


## Plot Dasar

Ada fungsi yang sangat mendasar dari plot. Ada koordinat layar, yang
selalu berkisar dari 0 hingga 1024 di setiap sumbu, tidak peduli
apakah layarnya persegi atau tidak. Semut ada koordinat plot, yang
dapat diatur dengan setplot(). Pemetaan antara koordinat tergantung
pada jendela plot saat ini. Misalnya, shrinkwindow() default
menyisakan ruang untuk label sumbu dan judul plot.


Dalam contoh, kita hanya menggambar beberapa garis acak dalam berbagai
warna. Untuk detail tentang fungsi ini, pelajari fungsi inti EMT.


\> clg; // clear screen

\>window(0,0,1024,1024); // use all of the window

\>setplot(0,1,0,1); // set plot coordinates

\>hold on; // start overwrite mode

\>n=100; X=random(n,2); Y=random(n,2);  // get random points

\>colors=rgb(random(n),random(n),random(n)); // get random colors

\>loop 1 to n; color(colors[#]); plot(X[#],Y[#]); end; // plot

\>hold off; // end overwrite mode

\>insimg; // insert to notebook

\>reset;


Grafik perlu ditahan, karena perintah plot() akan menghapus jendela
plot.


Untuk menghapus semua yang kami lakukan, kami menggunakan reset().


Untuk menampilkan gambar hasil plot di layar notebook, perintah
plot2d() dapat diakhiri dengan titik dua (:). Cara lain adalah
perintah plot2d() diakhiri dengan titik koma (;), kemudian menggunakan
perintah insimg() untuk menampilkan gambar hasil plot.


Untuk contoh lain, kami menggambar plot sebagai sisipan di plot lain.
Ini dilakukan dengan mendefinisikan jendela plot yang lebih kecil.
Perhatikan bahwa jendela ini tidak menyediakan ruang untuk label sumbu
di luar jendela plot. Kita harus menambahkan beberapa margin untuk ini
sesuai kebutuhan. Perhatikan bahwa kami menyimpan dan memulihkan
jendela penuh, dan menahan plot saat ini saat kami memplot inset.


\>plot2d("x^3-x");

\>xw=200; yw=100; ww=300; hw=300;

\>ow=window();

\>window(xw,yw,xw+ww,yw+hw);

\>hold on;

\>barclear(xw-50,yw-10,ww+60,ww+60);

\>plot2d("x^4-x",grid=6):

\>hold off;

\>window(ow);


Plot dengan banyak angka dicapai dengan cara yang sama. Ada fungsi
figure() utilitas untuk ini.


## Aspek Plot

Plot default menggunakan jendela plot persegi. Anda dapat mengubah ini
dengan fungsi aspek(). Jangan lupa untuk mengatur ulang aspek nanti.
Anda juga dapat mengubah default ini di menu dengan "Set Aspect" ke
rasio aspek tertentu atau ke ukuran jendela grafis saat ini.


Tetapi Anda juga dapat mengubahnya untuk satu plot. Untuk ini, ukuran
area plot saat ini diubah, dan jendela diatur sehingga label memiliki
cukup ruang.


\>aspect(2); // rasio panjang dan lebar 2:1

\>plot2d(["sin(x)","cos(x)"],0,2pi):

\>aspect();

\>reset;


Fungsi reset() mengembalikan default plot termasuk rasio aspek.


Plot 2D di Euler


EMT Math Toolbox memiliki plot dalam 2D, baik untuk data maupun
fungsi. EMT menggunakan fungsi plot2d. Fungsi ini dapat memplot fungsi
dan data.


Dimungkinkan untuk membuat plot di Maxima menggunakan Gnuplot atau
dengan Python menggunakan Math Plot Lib.


Euler dapat memplot plot 2D dari


* 
ekspresi

* 
fungsi, variabel, atau kurva parameter,

* 
vektor nilai x-y,

* 
awan titik di pesawat,

* 
kurva implisit dengan level atau wilayah level.

* 
Fungsi kompleks


Gaya plot mencakup berbagai gaya untuk garis dan titik, plot batang
dan plot berbayang.


Plot Ekspresi atau Variabel


Ekspresi tunggal dalam "x" (mis. "4*x^2") atau nama fungsi (mis. "f")
menghasilkan grafik fungsi.


Berikut adalah contoh paling dasar, yang menggunakan rentang default
dan menetapkan rentang y yang tepat agar sesuai dengan plot fungsi.


Catatan: Jika Anda mengakhiri baris perintah dengan titik dua ":",
plot akan dimasukkan ke dalam jendela teks. Jika tidak, tekan TAB
untuk melihat plot jika jendela plot tertutup.


\>plot2d("x^2"):

\>aspect(1.5); plot2d("x^3-x"):

\>a:=5.6; plot2d("exp(-a\*x^2)/a"); insimg(30); // menampilkan gambar hasil plot setinggi 25 baris


Dari beberapa contoh sebelumnya Anda dapat melihat bahwa Gambaran
gambar plot menggunakan sumbu X dengan rentang nilai dari -2 sampai
dengan 2. Untuk mengubah rentang nilai X dan Y, Anda dapat menambahkan
nilai batas X (dan Y) di belakang ekspresi yang digambar.


Rentang plot diatur dengan parameter yang ditetapkan berikut:


* 
a,b: rentang-x (default -2,2)

* 
c,d: y-range (default: skala dengan nilai)

* 
r: sebagai alternatif radius di sekitar pusat plot

* 
cx,cy: koordinat pusat plot (default 0,0)


\>plot2d("x^3-x",-1,2):

\>plot2d("sin(x)",-2\*pi,2\*pi): // plot sin(x) pada interval [-2pi, 2pi]

\>plot2d("cos(x)","sin(3\*x)",xmin=0,xmax=2pi):


Alternatif untuk titik dua adalah perintah insimg(baris), yang
menyisipkan plot yang menempati sejumlah baris teks tertentu.


Dalam opsi, plot dapat diatur untuk muncul


* 
di jendela terpisah yang dapat diubah ukurannya,

* 
di jendela buku catatan.


Lebih banyak gaya dapat dicapai dengan perintah plot tertentu.


Bagaimanapun, tekan tombol tabulator untuk melihat plot, jika
disembunyikan.


Untuk membagi jendela menjadi beberapa plot, gunakan perintah
figure(). Dalam contoh, kami memplot x^1 hingga x^4 menjadi 4 bagian
jendela. figure(0) mengatur ulang jendela default.


\>reset;

\>figure(2,2); ...  
\>   for n=1 to 4; figure(n); plot2d("x^"+n); end; ...  
\>   figure(0):


Di plot2d(), ada gaya alternatif yang tersedia dengan grid=x. Untuk
gambaran umum, kami menunjukkan berbagai gaya kisi dalam satu gambar
(lihat di bawah untuk perintah figure()). Gaya kisi=0 tidak
disertakan. Ini menunjukkan tidak ada grid dan tidak ada bingkai.


\>figure(3,3); ...  
\>   for k=1:9; figure(k); plot2d("x^3-x",-2,1,grid=k); end; ...  
\>   figure(0):


Jika argumen ke plot2d() adalah ekspresi yang diikuti oleh empat
angka, angka-angka ini adalah rentang x dan y untuk plot.


Atau, a, b, c, d dapat ditentukan sebagai parameter yang ditetapkan
sebagai a=... dll.


Dalam contoh berikut, kita mengubah gaya kisi, menambahkan label, dan
menggunakan label vertikal untuk sumbu y.


\>aspect(1.5); plot2d("sin(x)",0,2pi,-1.2,1.2,grid=3,xl="x",yl="sin(x)"):

\>plot2d("sin(x)+cos(2\*x)",0,4pi):


Gambar yang dihasilkan dengan memasukkan plot ke dalam jendela teks
disimpan di direktori yang sama dengan buku catatan, secara default di
subdirektori bernama "gambar". Mereka juga digunakan oleh ekspor HTML.


Anda cukup menandai gambar apa saja dan menyalinnya ke clipboard
dengan Ctrl-C. Tentu saja, Anda juga dapat mengekspor grafik saat ini
dengan fungsi di menu File.


Fungsi atau ekspresi dalam plot2d dievaluasi secara adaptif. Untuk
kecepatan lebih, matikan plot adaptif dengan &lt;adaptive dan tentukan
jumlah subinterval dengan n=... Ini hanya diperlukan dalam kasus yang
jarang terjadi.


\>plot2d("sign(x)\*exp(-x^2)",-1,1,<adaptive,n=10000):

\>plot2d("x^x",r=1.2,cx=1,cy=1):


Perhatikan bahwa x^x tidak didefinisikan untuk x&lt;=0. Fungsi plot2d
menangkap kesalahan ini, dan mulai merencanakan segera setelah fungsi
didefinisikan. Ini berfungsi untuk semua fungsi yang mengembalikan NAN
keluar dari jangkauan definisinya.


\>plot2d("log(x)",-0.1,2):


Parameter square=true (atau &gt;square) memilih y-range secara otomatis
sehingga hasilnya adalah jendela plot persegi. Perhatikan bahwa secara
default, Euler menggunakan ruang persegi di dalam jendela plot.


\>plot2d("x^3-x",\>square):

\>plot2d(''integrate("sin(x)\*exp(-x^2)",0,x)'',0,2): // plot integral


Jika Anda membutuhkan lebih banyak ruang untuk label-y, panggil
shrinkwindow() dengan parameter yang lebih kecil, atau tetapkan nilai
positif untuk "lebih kecil" di plot2d().


\>plot2d("gamma(x)",1,10,yl="y-values",smaller=6,<vertical):


Ekspresi simbolik juga dapat digunakan, karena disimpan sebagai
ekspresi string sederhana.


\>x=linspace(0,2pi,1000); plot2d(sin(5x),cos(7x)):

\>a:=5.6; expr &= exp(-a\*x^2)/a; // define expression

\>plot2d(expr,-2,2): // plot from -2 to 2

\>plot2d(expr,r=1,thickness=2): // plot in a square around (0,0)

\>plot2d(&diff(expr,x),\>add,style="--",color=red): // add another plot

\>plot2d(&diff(expr,x,2),a=-2,b=2,c=-2,d=1): // plot in rectangle

\>plot2d(&diff(expr,x),a=-2,b=2,\>square): // keep plot square

\>plot2d("x^2",0,1,steps=1,color=red,n=10):

\>plot2d("x^2",\>add,steps=2,color=blue,n=10):


# Fungsi dalam satu Parameter

Fungsi plot yang paling penting untuk plot planar adalah plot2d().
Fungsi ini diimplementasikan dalam bahasa Euler dalam file "plot.e",
yang dimuat di awal program.


Berikut adalah beberapa contoh menggunakan fungsi. Seperti biasa di
EMT, fungsi yang berfungsi untuk fungsi atau ekspresi lain, Anda dapat
meneruskan parameter tambahan (selain x) yang bukan variabel global ke
fungsi dengan parameter titik koma atau dengan koleksi panggilan.


\>function f(x,a) := x^2/a+a\*x^2-x; // define a function

\>a=0.3; plot2d("f",0,1;a): // plot with a=0.3

\>plot2d("f",0,1;0.4): // plot with a=0.4

\>plot2d({{"f",0.2}},0,1): // plot with a=0.2

\>plot2d({{"f(x,b)",b=0.1}},0,1): // plot with 0.1

\>function f(x) := x^3-x; ...  
\>   plot2d("f",r=1):


Berikut adalah ringkasan dari fungsi yang diterima


* 
ekspresi atau ekspresi simbolik dalam x

* 
fungsi atau fungsi simbolis dengan nama sebagai "f"

* 
fungsi simbolis hanya dengan nama f


Fungsi plot2d() juga menerima fungsi simbolis. Untuk fungsi simbolis,
nama saja yang berfungsi.


\>function f(x) &= diff(x^x,x)


    
                                x
                               x  (log(x) + 1)
    

\>plot2d(f,0,2):


Tentu saja, untuk ekspresi atau ekspresi simbolik, nama variabel sudah
cukup untuk memplotnya.


\>expr &= sin(x)\*exp(-x)


    
                                  - x
                                 E    sin(x)
    

\>plot2d(expr,0,3pi):

\>function f(x) &= x^x;

\>plot2d(f,r=1,cx=1,cy=1,color=blue,thickness=2);

\>plot2d(&diff(f(x),x),\>add,color=red,style="-.-"):


Untuk gaya garis ada berbagai pilihan.


* 
gaya="...". Pilih dari "-", "--", "-.", ".", ".-.", "-.-".

* 
warna: Lihat di bawah untuk warna.

* 
ketebalan: Default adalah 1.


Warna dapat dipilih sebagai salah satu warna default, atau sebagai
warna RGB.


* 
0.15: indeks warna default.

* 
konstanta warna: putih, hitam, merah, hijau, biru, cyan, zaitun,
* abu-abu muda, abu-abu, abu-abu tua, oranye, hijau muda, pirus, biru
* muda, oranye terang, kuning

* 
rgb(merah, hijau, biru): parameter adalah real dalam [0,1].


\>plot2d("exp(-x^2)",r=2,color=red,thickness=3,style="--"):


Berikut adalah tampilan warna EMT yang telah ditentukan sebelumnya.


\>aspect(2); columnsplot(ones(1,16),lab=0:15,grid=0,color=0:15):


But you can use any color.


\>columnsplot(ones(1,16),grid=0,color=rgb(0,0,linspace(0,1,15))):


# Menggambar Beberapa Kurva pada bidang koordinat yang sama

Plot lebih dari satu fungsi (multiple function) ke dalam satu jendela
dapat dilakukan dengan berbagai cara. Salah satu metode menggunakan
&gt;add untuk beberapa panggilan ke plot2d secara keseluruhan, tetapi
panggilan pertama. Kami telah menggunakan fitur ini dalam contoh di
atas.


\>aspect(); plot2d("cos(x)",r=2,grid=6); plot2d("x",style=".",\>add):

\>aspect(1.5); plot2d("sin(x)",0,2pi); plot2d("cos(x)",color=blue,style="--",\>add):


Salah satu kegunaan &gt;add adalah untuk menambahkan titik pada kurva.


\>plot2d("sin(x)",0,pi); plot2d(2,sin(2),\>points,\>add):


Kami menambahkan titik persimpangan dengan label (pada posisi "cl"
untuk kiri tengah), dan memasukkan hasilnya ke dalam notebook. Kami
juga menambahkan judul ke plot.


\>plot2d(["cos(x)","x"],r=1.1,cx=0.5,cy=0.5, ...  
\>     color=[black,blue],style=["-","."], ...  
\>     grid=1);

\>x0=solve("cos(x)-x",1);  ...  
\>     plot2d(x0,x0,\>points,\>add,title="Intersection Demo");  ...  
\>     label("cos(x) = x",x0,x0,pos="cl",offset=20):


Dalam demo berikut, kami memplot fungsi sinc(x)=sin(x)/x dan ekspansi
Taylor ke-8 dan ke-16. Kami menghitung ekspansi ini menggunakan Maxima
melalui ekspresi simbolis.


Plot ini dilakukan dalam perintah multi-baris berikut dengan tiga
panggilan ke plot2d(). Yang kedua dan yang ketiga memiliki set flag
&gt;add, yang membuat plot menggunakan rentang sebelumnya.


Kami menambahkan kotak label yang menjelaskan fungsi.


\>$taylor(sin(x)/x,x,0,4)

\>plot2d("sinc(x)",0,4pi,color=green,thickness=2); ...  
\>     plot2d(&taylor(sin(x)/x,x,0,8),\>add,color=blue,style="--"); ...  
\>     plot2d(&taylor(sin(x)/x,x,0,16),\>add,color=red,style="-.-"); ...  
\>     labelbox(["sinc","T8","T16"],styles=["-","--","-.-"], ...  
\>       colors=[black,blue,red]):


Dalam contoh berikut, kami menghasilkan Bernstein-Polinomial.


\>plot2d("(1-x)^10",0,1); // plot first function

\>for i=1 to 10; plot2d("bin(10,i)\*x^i\*(1-x)^(10-i)",\>add); end;

\>insimg;


Metode kedua menggunakan pasangan matriks nilai-x dan matriks nilai-y
yang berukuran sama.


Kami menghasilkan matriks nilai dengan satu Polinomial Bernstein di
setiap baris. Untuk ini, kita cukup menggunakan vektor kolom i. Lihat
pengantar tentang bahasa matriks untuk mempelajari lebih detail.


\>x=linspace(0,1,500);

\>n=10; k=(0:n)'; // n is row vector, k is column vector

\>y=bin(n,k)\*x^k\*(1-x)^(n-k); // y is a matrix then

\>plot2d(x,y):


Perhatikan bahwa parameter warna dapat berupa vektor. Kemudian setiap
warna digunakan untuk setiap baris matriks.


\>x=linspace(0,1,200); y=x^(1:10)'; plot2d(x,y,color=1:10):


Metode lain adalah menggunakan vektor ekspresi (string). Anda kemudian
dapat menggunakan larik warna, larik gaya, dan larik ketebalan dengan
panjang yang sama.


\>plot2d(["sin(x)","cos(x)"],0,2pi,color=4:5): 

\>plot2d(["sin(x)","cos(x)"],0,2pi): // plot vector of expressions


Kita bisa mendapatkan vektor seperti itu dari Maxima menggunakan
makelist() dan mxm2str().


\>v &= makelist(binomial(10,i)\*x^i\*(1-x)^(10-i),i,0,10) // make list


    
                    10            9              8  2             7  3
            [(1 - x)  , 10 (1 - x)  x, 45 (1 - x)  x , 120 (1 - x)  x , 
               6  4             5  5             4  6             3  7
    210 (1 - x)  x , 252 (1 - x)  x , 210 (1 - x)  x , 120 (1 - x)  x , 
              2  8              9   10
    45 (1 - x)  x , 10 (1 - x) x , x  ]
    

\>mxm2str(v) // get a vector of strings from the symbolic vector


    (1-x)^10
    10*(1-x)^9*x
    45*(1-x)^8*x^2
    120*(1-x)^7*x^3
    210*(1-x)^6*x^4
    252*(1-x)^5*x^5
    210*(1-x)^4*x^6
    120*(1-x)^3*x^7
    45*(1-x)^2*x^8
    10*(1-x)*x^9
    x^10

\>plot2d(mxm2str(v),0,1): // plot functions


Alternatif lain adalah dengan menggunakan bahasa matriks Euler.


Jika ekspresi menghasilkan matriks fungsi, dengan satu fungsi di
setiap baris, semua fungsi ini akan diplot ke dalam satu plot.


Untuk ini, gunakan vektor parameter dalam bentuk vektor kolom. Jika
array warna ditambahkan, itu akan digunakan untuk setiap baris plot.


\>n=(1:10)'; plot2d("x^n",0,1,color=1:10):


Ekspresi dan fungsi satu baris dapat melihat variabel global.


Jika Anda tidak dapat menggunakan variabel global, Anda perlu
menggunakan fungsi dengan parameter tambahan, dan meneruskan parameter
ini sebagai parameter titik koma.


Berhati-hatilah, untuk meletakkan semua parameter yang ditetapkan di
akhir perintah plot2d. Dalam contoh kita meneruskan a=5 ke fungsi f,
yang kita plot dari -10 hingga 10.


\>function f(x,a) := 1/a\*exp(-x^2/a); ...  
\>   plot2d("f",-10,10;5,thickness=2,title="a=5"):


Atau, gunakan koleksi dengan nama fungsi dan semua parameter tambahan.
Daftar khusus ini disebut koleksi panggilan, dan itu adalah cara yang
lebih disukai untuk meneruskan argumen ke fungsi yang dengan
sendirinya diteruskan sebagai argumen ke fungsi lain.


Dalam contoh berikut, kami menggunakan loop untuk memplot beberapa
fungsi (lihat tutorial tentang pemrograman untuk loop).


\>plot2d({{"f",1}},-10,10); ...  
\>   for a=2:10; plot2d({{"f",a}},\>add); end:


Kami dapat mencapai hasil yang sama dengan cara berikut menggunakan
bahasa matriks EMT. Setiap baris matriks f(x,a) adalah satu fungsi.
Selain itu, kita dapat mengatur warna untuk setiap baris matriks. Klik
dua kali pada fungsi getspectral() untuk penjelasannya.


\>x=-10:0.01:10; a=(1:10)'; plot2d(x,f(x,a),color=getspectral(a/10)):


## Label Teks

Dekorasi sederhana bisa


* 
judul dengan judul="..."

* 
x- dan y-label dengan xl="...", yl="..."

* 
label teks lain dengan label("...",x,y)


Perintah label akan memplot ke dalam plot saat ini pada koordinat plot
(x,y). Itu bisa mengambil argumen posisi.


\>plot2d("x^3-x",-1,2,title="y=x^3-x",yl="y",xl="x"):

\>expr := "log(x)/x"; ...  
\>     plot2d(expr,0.5,5,title="y="+expr,xl="x",yl="y"); ...  
\>     label("(1,0)",1,0); label("Max",E,expr(E),pos="lc"):


Ada juga fungsi labelbox(), yang dapat menampilkan fungsi dan teks.
Dibutuhkan vektor string dan warna, satu item untuk setiap fungsi.


\>function f(x) &= x^2\*exp(-x^2);  ...  
\>   plot2d(&f(x),a=-3,b=3,c=-1,d=1);  ...  
\>   plot2d(&diff(f(x),x),\>add,color=blue,style="--"); ...  
\>   labelbox(["function","derivative"],styles=["-","--"], ...  
\>      colors=[black,blue],w=0.4):


Kotak ditambatkan di kanan atas secara default, tetapi &gt; kiri
menambatkannya di kiri atas. Anda dapat memindahkannya ke tempat yang
Anda suka. Posisi jangkar adalah sudut kanan atas kotak, dan angkanya
adalah pecahan dari ukuran jendela grafik. Lebarnya otomatis.


Untuk plot titik, kotak label juga berfungsi. Tambahkan parameter
&gt;points, atau vektor flag, satu untuk setiap label.


Dalam contoh berikut, hanya ada satu fungsi. Jadi kita bisa
menggunakan string sebagai pengganti vektor string. Kami mengatur
warna teks menjadi hitam untuk contoh ini.


\>n=10; plot2d(0:n,bin(n,0:n),\>addpoints); ...  
\>   labelbox("Binomials",styles="[]",\>points,x=0.1,y=0.1, ...  
\>   tcolor=black,\>left):


Gaya plot ini juga tersedia di statplot(). Seperti di plot2d() warna
dapat diatur untuk setiap baris plot. Ada lebih banyak plot khusus
untuk keperluan statistik (lihat tutorial tentang statistik).


\>statplot(1:10,random(2,10),color=[red,blue]):


Fitur serupa adalah fungsi textbox().


Lebar secara default adalah lebar maksimal dari baris teks. Tapi itu
bisa diatur oleh pengguna juga.


\>function f(x) &= exp(-x)\*sin(2\*pi\*x); ...  
\>   plot2d("f(x)",0,2pi); ...  
\>   textbox(latex("\\text{Example of a damped oscillation}\\ f(x)=e^{-x}sin(2\\pi x)"),w=0.85):


Label teks, judul, kotak label, dan teks lainnya dapat berisi string
Unicode (lihat sintaks EMT untuk mengetahui lebih lanjut tentang
string Unicode).


\>plot2d("x^3-x",title=u"x &rarr; x&sup3; - x"):


Label pada sumbu x dan y bisa vertikal, begitu juga sumbunya.


\>plot2d("sinc(x)",0,2pi,xl="x",yl=u"x &rarr; sinc(x)",\>vertical):


## LaTeX

Anda juga dapat memplot rumus LaTeX jika Anda telah menginstal sistem
LaTeX. Saya merekomendasikan MiKTeX. Jalur ke biner "lateks" dan
"dvipng" harus berada di jalur sistem, atau Anda harus mengatur LaTeX
di menu opsi.


Perhatikan, bahwa penguraian LaTeX lambat. Jika Anda ingin menggunakan
LaTeX dalam plot animasi, Anda harus memanggil latex() sebelum loop
sekali dan menggunakan hasilnya (gambar dalam matriks RGB).


Dalam plot berikut, kami menggunakan LaTeX untuk label x dan y, label,
kotak label, dan judul plot.


\>plot2d("exp(-x)\*sin(x)/x",a=0,b=2pi,c=0,d=1,grid=6,color=blue, ...  
\>     title=latex("\\text{Function $\\Phi$}"), ...  
\>     xl=latex("\\phi"),yl=latex("\\Phi(\\phi)")); ...  
\>   textbox( ...  
\>     latex("\\Phi(\\phi) = e^{-\\phi} \\frac{\\sin(\\phi)}{\\phi}"),x=0.8,y=0.5); ...  
\>   label(latex("\\Phi",color=blue),1,0.4):


Seringkali, kami menginginkan spasi dan label teks non-konformal pada
sumbu x. Kita dapat menggunakan xaxis() dan yaxis() seperti yang akan
kita tunjukkan nanti.


Cara termudah adalah dengan membuat plot kosong dengan bingkai
menggunakan grid=4, lalu menambahkan grid dengan ygrid() dan xgrid().
Dalam contoh berikut, kami menggunakan tiga string LaTeX untuk label
pada sumbu x dengan xtick().


\>plot2d("sinc(x)",0,2pi,grid=4,<ticks); ...  
\>   ygrid(-2:0.5:2,grid=6); ...  
\>   xgrid([0:2]\*pi,<ticks,grid=6);  ...  
\>   xtick([0,pi,2pi],["0","\\pi","2\\pi"],\>latex):


Tentu saja, fungsi juga dapat digunakan.


\>function map f(x) ...


    if x>0 then return x^4
    else return x^2
    endif
    endfunction
</pre>
Parameter "peta" membantu menggunakan fungsi untuk vektor. Untuk


plot, itu tidak perlu. Tetapi untuk mendemonstrasikan vektorisasi itu


berguna, kami menambahkan beberapa poin kunci ke plot di x=-1, x=0 dan
x=1.


Pada plot berikut, kami juga memasukkan beberapa kode LaTeX. Kami
menggunakannya untuk


dua label dan kotak teks. Tentu saja, Anda hanya akan dapat
menggunakan


LaTeX jika Anda telah menginstal LaTeX dengan benar.


\>plot2d("f",-1,1,xl="x",yl="f(x)",grid=6);  ...  
\>   plot2d([-1,0,1],f([-1,0,1]),\>points,\>add); ...  
\>   label(latex("x^3"),0.72,f(0.72)); ...  
\>   label(latex("x^2"),-0.52,f(-0.52),pos="ll"); ...  
\>   textbox( ...  
\>     latex("f(x)=\\begin{cases} x^3 & x\>0 \\\\ x^2 & x \\le 0\\end{cases}"), ...  
\>     x=0.7,y=0.2):


## Interaksi pengguna

Saat memplot fungsi atau ekspresi, parameter &gt;user memungkinkan
pengguna untuk memperbesar dan menggeser plot dengan tombol kursor
atau mouse. Pengguna dapat


* 
perbesar dengan + atau -

* 
pindahkan plot dengan tombol kursor

* 
pilih jendela plot dengan mouse

* 
atur ulang tampilan dengan spasi

* 
keluar dengan kembali


Tombol spasi akan mengatur ulang plot ke jendela plot asli.


Saat memplot data, flag &gt;user hanya akan menunggu penekanan tombol.


\>plot2d({{"x^3-a\*x",a=1}},\>user,title="Press any key!"):

\>plot2d("exp(x)\*sin(x)",user=true, ...  
\>     title="+/- or cursor keys (return to exit)"):


Berikut ini menunjukkan cara interaksi pengguna tingkat lanjut (lihat
tutorial tentang pemrograman untuk detailnya).


Fungsi bawaan mousedrag() menunggu event mouse atau keyboard. Ini
melaporkan mouse ke bawah, mouse dipindahkan atau mouse ke atas, dan
penekanan tombol. Fungsi dragpoints() memanfaatkan ini, dan
memungkinkan pengguna menyeret titik mana pun dalam plot.


Kita membutuhkan fungsi plot terlebih dahulu. Sebagai contoh, kita
interpolasi dalam 5 titik dengan polinomial. Fungsi harus diplot ke
area plot tetap.


\>function plotf(xp,yp,select) ...


      d=interp(xp,yp);
      plot2d("interpval(xp,d,x)";d,xp,r=2);
      plot2d(xp,yp,>points,>add);
      if select>0 then
        plot2d(xp[select],yp[select],color=red,>points,>add);
      endif;
      title("Drag one point, or press space or return!");
    endfunction
</pre>
Perhatikan parameter titik koma di plot2d (d dan xp), yang diteruskan
ke evaluasi fungsi interp(). Tanpa ini, kita harus menulis fungsi
plotinterp() terlebih dahulu, mengakses nilai secara global.


Sekarang kita menghasilkan beberapa nilai acak, dan membiarkan
pengguna menyeret poin.


\>t=-1:0.5:1; dragpoints("plotf",t,random(size(t))-0.5):


Ada juga fungsi, yang memplot fungsi lain tergantung pada vektor
parameter, dan memungkinkan pengguna menyesuaikan parameter ini.


Pertama kita membutuhkan fungsi plot.


\>function plotf([a,b]) := plot2d("exp(a\*x)\*cos(2pi\*b\*x)",0,2pi;a,b);


Kemudian kita membutuhkan nama untuk parameter, nilai awal dan matriks
rentang nx2, opsional baris judul.


Ada slider interaktif, yang dapat mengatur nilai oleh pengguna. Fungsi
dragvalues() menyediakan ini.


\>dragvalues("plotf",["a","b"],[-1,2],[[-2,2];[1,10]], ...  
\>     heading="Drag these values:",hcolor=black):


Dimungkinkan untuk membatasi nilai yang diseret ke bilangan bulat.
Sebagai contoh, kita menulis fungsi plot, yang memplot polinomial
Taylor derajat n ke fungsi kosinus.


\>function plotf(n) ...


    plot2d("cos(x)",0,2pi,>square,grid=6);
    plot2d(&"taylor(cos(x),x,0,@n)",color=blue,>add);
    textbox("Taylor polynomial of degree "+n,0.1,0.02,style="t",>left);
    endfunction
</pre>
Sekarang kami mengizinkan derajat n bervariasi dari 0 hingga 20 dalam
20 pemberhentian. Hasil dragvalues() digunakan untuk memplot sketsa
dengan n ini, dan untuk memasukkan plot ke dalam buku catatan.


\>nd=dragvalues("plotf","degree",2,[0,20],20,y=0.8, ...  
\>      heading="Drag the value:"); ...  
\>   plotf(nd):


Berikut ini adalah demonstrasi sederhana dari fungsi tersebut.
Pengguna dapat menggambar di atas jendela plot, meninggalkan jejak
poin.


\>function dragtest ...


      plot2d(none,r=1,title="Drag with the mouse, or press any key!");
      start=0;
      repeat
        {flag,m,time}=mousedrag();
        if flag==0 then return; endif;
        if flag==2 then
          hold on; mark(m[1],m[2]); hold off;
        endif;
      end
    endfunction
</pre>
\>dragtest // lihat hasilnya dan cobalah lakukan!


## Gaya Plot 2D

Secara default, EMT menghitung tick sumbu otomatis dan menambahkan
label ke setiap tick. Ini dapat diubah dengan parameter grid. Gaya
default sumbu dan label dapat dimodifikasi. Selain itu, label dan
judul dapat ditambahkan secara manual. Untuk mengatur ulang ke gaya
default, gunakan reset().


\>aspect();

\>figure(3,4); ...  
\>    figure(1); plot2d("x^3-x",grid=0); ... // no grid, frame or axis

\> figure(2); plot2d("x^3-x",grid=1); ... // x-y-axis

\> figure(3); plot2d("x^3-x",grid=2); ... // default ticks

\> figure(4); plot2d("x^3-x",grid=3); ... // x-y- axis with labels inside

\> figure(5); plot2d("x^3-x",grid=4); ... // no ticks, only labels

\> figure(6); plot2d("x^3-x",grid=5); ... // default, but no margin

\> figure(7); plot2d("x^3-x",grid=6); ... // axes only

\> figure(8); plot2d("x^3-x",grid=7); ... // axes only, ticks at axis

\> figure(9); plot2d("x^3-x",grid=8); ... // axes only, finer ticks at axis

\> figure(10); plot2d("x^3-x",grid=9); ... // default, small ticks inside

\> figure(11); plot2d("x^3-x",grid=10); ...// no ticks, axes only

\> figure(0):


Parameter &lt;frame mematikan frame, dan framecolor=blue mengatur frame
ke warna biru.


Jika Anda ingin centang sendiri, Anda dapat menggunakan style=0, dan
menambahkan semuanya nanti.


\>aspect(1.5); 

\>plot2d("x^3-x",grid=0); // plot

\>frame; xgrid([-1,0,1]); ygrid(0): // add frame and grid


Untuk judul plot dan label sumbu, lihat contoh berikut.


\>plot2d("exp(x)",-1,1);

\>textcolor(black); // set the text color to black

\>title(latex("y=e^x")); // title above the plot

\>xlabel(latex("x")); // "x" for x-axis

\>ylabel(latex("y"),\>vertical); // vertical "y" for y-axis

\>label(latex("(0,1)"),0,1,color=blue): // label a point


Sumbu dapat digambar secara terpisah dengan xaxis() dan yaxis().


\>plot2d("x^3-x",<grid,<frame);

\>xaxis(0,xx=-2:1,style="-\>"); yaxis(0,yy=-5:5,style="-\>"):


Teks pada plot dapat diatur dengan label(). Dalam contoh berikut, "lc"
berarti tengah bawah. Ini mengatur posisi label relatif terhadap
koordinat plot.


\>function f(x) &= x^3-x


    
                                     3
                                    x  - x
    

\>plot2d(f,-1,1,\>square);

\>x0=fmin(f,0,1); // compute point of minimum

\>label("Rel. Min.",x0,f(x0),pos="lc"): // add a label there


Ada juga kotak teks.


\>plot2d(&f(x),-1,1,-2,2); // function

\>plot2d(&diff(f(x),x),\>add,style="--",color=red); // derivative

\>labelbox(["f","f'"],["-","--"],[black,red]): // label box

\>plot2d(["exp(x)","1+x"],color=[black,blue],style=["-","-.-"]):

\>gridstyle("-\>",color=gray,textcolor=gray,framecolor=gray);  ...  
\>    plot2d("x^3-x",grid=1);   ...  
\>    settitle("y=x^3-x",color=black); ...  
\>    label("x",2,0,pos="bc",color=gray);  ...  
\>    label("y",0,6,pos="cl",color=gray); ...  
\>    reset():


Untuk kontrol lebih, sumbu x dan sumbu y dapat dilakukan secara
manual.


Perintah fullwindow() memperluas jendela plot karena kita tidak lagi
membutuhkan tempat untuk label di luar jendela plot. Gunakan
shrinkwindow() atau reset() untuk mengatur ulang ke default.


\>fullwindow; ...  
\>    gridstyle(color=darkgray,textcolor=darkgray); ...  
\>    plot2d(["2^x","1","2^(-x)"],a=-2,b=2,c=0,d=4,<grid,color=4:6,<frame); ...  
\>    xaxis(0,-2:1,style="-\>"); xaxis(0,2,"x",<axis); ...  
\>    yaxis(0,4,"y",style="-\>"); ...  
\>    yaxis(-2,1:4,\>left); ...  
\>    yaxis(2,2^(-2:2),style=".",<left); ...  
\>    labelbox(["2^x","1","2^-x"],colors=4:6,x=0.8,y=0.2); ...  
\>    reset:


Berikut adalah contoh lain, di mana string Unicode digunakan dan sumbu
di luar area plot.


\>aspect(1.5); 

\>plot2d(["sin(x)","cos(x)"],0,2pi,color=[red,green],<grid,<frame); ...  
\>    xaxis(-1.1,(0:2)\*pi,xt=["0",u"&pi;",u"2&pi;"],style="-",\>ticks,\>zero);  ...  
\>    xgrid((0:0.5:2)\*pi,<ticks); ...  
\>    yaxis(-0.1\*pi,-1:0.2:1,style="-",\>zero,\>grid); ...  
\>    labelbox(["sin","cos"],colors=[red,green],x=0.5,y=0.2,\>left); ...  
\>    xlabel(u"&phi;"); ylabel(u"f(&phi;)"):


# Merencanakan Data 2D

Jika x dan y adalah vektor data, data ini akan digunakan sebagai
koordinat x dan y dari suatu kurva. Dalam hal ini, a, b, c, dan d,
atau radius r dapat ditentukan, atau jendela plot akan menyesuaikan
secara otomatis dengan data. Atau, &gt;persegi dapat diatur untuk menjaga
rasio aspek persegi.


Memplot ekspresi hanyalah singkatan untuk plot data. Untuk plot data,
Anda memerlukan satu atau beberapa baris nilai x, dan satu atau
beberapa baris nilai y. Dari rentang dan nilai-x, fungsi plot2d akan
menghitung data yang akan diplot, secara default dengan evaluasi
fungsi yang adaptif. Untuk plot titik gunakan "&gt;titik", untuk garis
campuran dan titik gunakan "&gt;tambahan".


Tapi Anda bisa memasukkan data secara langsung.


* 
Gunakan vektor baris untuk x dan y untuk satu fungsi.

* 
Matriks untuk x dan y diplot baris demi baris.


Berikut adalah contoh dengan satu baris untuk x dan y.


\>x=-10:0.1:10; y=exp(-x^2)\*x; plot2d(x,y):


Data juga dapat diplot sebagai titik. Gunakan poin=true untuk ini.
Plotnya bekerja seperti poligon, tetapi hanya menggambar
sudut-sudutnya.


* 
style="...": Pilih dari "[]", "&lt;&gt;", "o", ".", "..", "+", "*", "[]#",
* "&lt; &gt;#", "o#", "..#", "#", "|".


Untuk memplot set poin gunakan &gt;points. Jika warna adalah vektor
warna, setiap titik


mendapat warna yang berbeda. Untuk matriks koordinat dan vektor kolom,
warna berlaku untuk baris matriks.


Parameter &gt;addpoints menambahkan titik ke segmen garis untuk plot
data.


\>xdata=[1,1.5,2.5,3,4]; ydata=[3,3.1,2.8,2.9,2.7]; // data

\>plot2d(xdata,ydata,a=0.5,b=4.5,c=2.5,d=3.5,style="."); // lines

\>plot2d(xdata,ydata,\>points,\>add,style="o"): // add points

\>p=polyfit(xdata,ydata,1); // get regression line

\>plot2d("polyval(p,x)",\>add,color=red): // add plot of line


# Menggambar Daerah Yang Dibatasi Kurva

Plot data benar-benar poligon. Kita juga dapat memplot kurva atau
kurva terisi.


* 
terisi=benar mengisi plot.

* 
style="...": Pilih dari "#", "/", "\", "\/".

* 
fillcolor: Lihat di atas untuk warna yang tersedia.


Warna isian ditentukan oleh argumen "fillcolor", dan pada &lt;outline
opsional mencegah menggambar batas untuk semua gaya kecuali yang
default.


\>t=linspace(0,2pi,1000); // parameter for curve

\>x=sin(t)\*exp(t/pi); y=cos(t)\*exp(t/pi); // x(t) and y(t)

\>figure(1,2); aspect(16/9)

\>figure(1); plot2d(x,y,r=10); // plot curve

\>figure(2); plot2d(x,y,r=10,\>filled,style="/",fillcolor=red); // fill curve

\>figure(0):


Dalam contoh berikut kami memplot elips terisi dan dua segi enam
terisi menggunakan kurva tertutup dengan 6 titik dengan gaya isian
berbeda.


\>x=linspace(0,2pi,1000); plot2d(sin(x),cos(x)\*0.5,r=1,\>filled,style="/"):

\>t=linspace(0,2pi,6); ...  
\>   plot2d(cos(t),sin(t),\>filled,style="/",fillcolor=red,r=1.2):

\>t=linspace(0,2pi,6); plot2d(cos(t),sin(t),\>filled,style="#"):


Contoh lainnya adalah segi empat, yang kita buat dengan 7 titik pada
lingkaran satuan.


\>t=linspace(0,2pi,7);  ...  
\>    plot2d(cos(t),sin(t),r=1,\>filled,style="/",fillcolor=red):


Berikut ini adalah himpunan nilai maksimal dari empat kondisi linier
yang kurang dari atau sama dengan 3. Ini adalah A[k].v&lt;=3 untuk semua
baris A. Untuk mendapatkan sudut yang bagus, kita menggunakan n yang
relatif besar.


\>A=[2,1;1,2;-1,0;0,-1];

\>function f(x,y) := max([x,y].A');

\>plot2d("f",r=4,level=[0;3],color=green,n=111):


Poin utama dari bahasa matriks adalah memungkinkan untuk menghasilkan
tabel fungsi dengan mudah.


\>t=linspace(0,2pi,1000); x=cos(3\*t); y=sin(4\*t);


Kami sekarang memiliki vektor x dan y nilai. plot2d() dapat memplot
nilai-nilai ini


sebagai kurva yang menghubungkan titik-titik. Plotnya bisa diisi. Pada
kasus ini


ini menghasilkan hasil yang bagus karena aturan lilitan, yang
digunakan untuk


isi.


\>plot2d(x,y,<grid,<frame,\>filled):


Sebuah vektor interval diplot terhadap nilai x sebagai daerah terisi


antara nilai interval bawah dan atas.


Hal ini dapat berguna untuk memplot kesalahan perhitungan. Tapi itu
bisa


juga digunakan untuk memplot kesalahan statistik.


\>t=0:0.1:1; ...  
\>    plot2d(t,interval(t-random(size(t)),t+random(size(t))),style="|");  ...  
\>    plot2d(t,t,add=true):


Jika x adalah vektor yang diurutkan, dan y adalah vektor interval,
maka plot2d akan memplot rentang interval yang terisi dalam bidang.
Gaya isian sama dengan gaya poligon.


\>t=-1:0.01:1; x=~t-0.01,t+0.01~; y=x^3-x;

\>plot2d(t,y):


Jika x adalah vektor yang diurutkan, dan y adalah vektor interval,
maka plot2d akan memplot rentang interval yang terisi dalam bidang.
Gaya isian sama dengan gaya poligon.


\>expr := "2\*x^2+x\*y+3\*y^4+y"; // define an expression f(x,y)

\>plot2d(expr,level=[0;1],style="-",color=blue): // 0 <= f(x,y) <= 1


Kami juga dapat mengisi rentang nilai seperti


\>plot2d("(x^2+y^2)^2-x^2+y^2",r=1.2,level=[-1;0],style="/"):

\>plot2d("cos(x)","sin(x)^3",xmin=0,xmax=2pi,\>filled,style="/"):


# Grafik Fungsi Parametrik

Nilai-x tidak perlu diurutkan. (x,y) hanya menggambarkan kurva. Jika x
diurutkan, kurva tersebut merupakan grafik fungsi.


Dalam contoh berikut, kami memplot spiral


Kita perlu menggunakan banyak titik untuk tampilan yang halus atau
fungsi adaptif() untuk mengevaluasi ekspresi (lihat fungsi adaptif()
untuk lebih jelasnya).


\>t=linspace(0,1,1000); ...  
\>   plot2d(t\*cos(2\*pi\*t),t\*sin(2\*pi\*t),r=1):


Atau, dimungkinkan untuk menggunakan dua ekspresi untuk kurva. Berikut
ini plot kurva yang sama seperti di atas.


\>plot2d("x\*cos(2\*pi\*x)","x\*sin(2\*pi\*x)",xmin=0,xmax=1,r=1):

\>t=linspace(0,1,1000); r=exp(-t); x=r\*cos(2pi\*t); y=r\*sin(2pi\*t);

\>plot2d(x,y,r=1):


Dalam contoh berikutnya, kami memplot kurva


dengan


\>t=linspace(0,2pi,1000); r=1+sin(3\*t)/2; x=r\*cos(t); y=r\*sin(t); ...  
\>   plot2d(x,y,\>filled,fillcolor=red,style="/",r=1.5):


# Menggambar Grafik Bilangan Kompleks

Array bilangan kompleks juga dapat diplot. Kemudian titik-titik grid
akan terhubung. Jika sejumlah garis kisi ditentukan (atau vektor garis
kisi 1x2) dalam argumen cgrid, hanya garis kisi tersebut yang
terlihat.


Matriks bilangan kompleks akan secara otomatis diplot sebagai kisi di
bidang kompleks.


Dalam contoh berikut, kami memplot gambar lingkaran satuan di bawah
fungsi eksponensial. Parameter cgrid menyembunyikan beberapa kurva
grid.


\>aspect(); r=linspace(0,1,50); a=linspace(0,2pi,80)'; z=r\*exp(I\*a);...  
\>   plot2d(z,a=-1.25,b=1.25,c=-1.25,d=1.25,cgrid=10):

\>aspect(1.25); r=linspace(0,1,50); a=linspace(0,2pi,200)'; z=r\*exp(I\*a);

\>plot2d(exp(z),cgrid=[40,10]):

\>r=linspace(0,1,10); a=linspace(0,2pi,40)'; z=r\*exp(I\*a);

\>plot2d(exp(z),\>points,\>add):


Sebuah vektor bilangan kompleks secara otomatis diplot sebagai kurva
pada bidang kompleks dengan bagian real dan bagian imajiner.


Dalam contoh, kami memplot lingkaran satuan dengan


\>t=linspace(0,2pi,1000); ...  
\>   plot2d(exp(I\*t)+exp(4\*I\*t),r=2):


# Plot Statistik

Ada banyak fungsi yang dikhususkan pada plot statistik. Salah satu
plot yang sering digunakan adalah plot kolom.


Jumlah kumulatif dari nilai terdistribusi 0-1-normal menghasilkan
jalan acak.


\>plot2d(cumsum(randnormal(1,1000))):


Menggunakan dua baris menunjukkan jalan dalam dua dimensi.


\>X=cumsum(randnormal(2,1000)); plot2d(X[1],X[2]):

\>columnsplot(cumsum(random(10)),style="/",color=blue):


Itu juga dapat menampilkan string sebagai label.


\>months=["Jan","Feb","Mar","Apr","May","Jun", ...  
\>     "Jul","Aug","Sep","Oct","Nov","Dec"];

\>values=[10,12,12,18,22,28,30,26,22,18,12,8];

\>columnsplot(values,lab=months,color=red,style="-");

\>title("Temperature"):

\>k=0:10;

\>plot2d(k,bin(10,k),\>bar):

\>plot2d(k,bin(10,k)); plot2d(k,bin(10,k),\>points,\>add):

\>plot2d(normal(1000),normal(1000),\>points,grid=6,style=".."):

\>plot2d(normal(1,1000),\>distribution,style="O"):

\>plot2d("qnormal",0,5;2.5,0.5,\>filled):


Untuk memplot distribusi statistik eksperimental, Anda dapat
menggunakan distribution=n dengan plot2d.


\>w=randexponential(1,1000); // exponential distribution

\>plot2d(w,\>distribution): // or distribution=n with n intervals


Atau Anda dapat menghitung distribusi dari data dan memplot hasilnya
dengan &gt;bar di plot3d, atau dengan plot kolom.


\>w=normal(1000); // 0-1-normal distribution

\>{x,y}=histo(w,10,v=[-6,-4,-2,-1,0,1,2,4,6]); // interval bounds v

\>plot2d(x,y,\>bar):


Fungsi statplot() menyetel gaya dengan string sederhana.


\>statplot(1:10,cumsum(random(10)),"b"):

\>n=10; i=0:n; ...  
\>   plot2d(i,bin(n,i)/2^n,a=0,b=10,c=0,d=0.3); ...  
\>   plot2d(i,bin(n,i)/2^n,points=true,style="ow",add=true,color=blue):


Selain itu, data dapat diplot sebagai batang. Dalam hal ini, x harus
diurutkan dan satu elemen lebih panjang dari y. Bilah akan memanjang
dari x[i] ke x[i+1] dengan nilai y[i]. Jika x memiliki ukuran yang
sama dengan y, maka akan diperpanjang satu elemen dengan spasi
terakhir.


Gaya isian dapat digunakan seperti di atas.


\>n=10; k=bin(n,0:n); ...  
\>   plot2d(-0.5:n+0.5,k,bar=true,fillcolor=lightgray):


Data untuk plot batang (bar=1) dan histogram (histogram=1) dapat
dinyatakan secara eksplisit dalam xv dan yv, atau dapat dihitung dari
distribusi empiris dalam xv dengan &gt;distribusi (atau distribusi=n).
Histogram nilai xv akan dihitung secara otomatis dengan &gt;histogram.
Jika &gt;genap ditentukan, nilai xv akan dihitung dalam interval bilangan
bulat.


\>plot2d(normal(10000),distribution=50):

\>k=0:10; m=bin(10,k); x=(0:11)-0.5; plot2d(x,m,\>bar):

\>columnsplot(m,k):

\>plot2d(random(600)\*6,histogram=6):


Untuk distribusi, ada parameter distribution=n, yang menghitung nilai
secara otomatis dan mencetak distribusi relatif dengan n sub-interval.


\>plot2d(normal(1,1000),distribution=10,style="\\/"):


Dengan parameter even=true, ini akan menggunakan interval integer.


\>plot2d(intrandom(1,1000,10),distribution=10,even=true):


Perhatikan bahwa ada banyak plot statistik, yang mungkin berguna.
Silahkan lihat tutorial tentang statistik.


\>columnsplot(getmultiplicities(1:6,intrandom(1,6000,6))):

\>plot2d(normal(1,1000),\>distribution); ...  
\>     plot2d("qnormal(x)",color=red,thickness=2,\>add):


Ada juga banyak plot khusus untuk statistik. Boxplot menunjukkan
kuartil dari distribusi ini dan banyak outlier. Menurut definisi,
outlier dalam boxplot adalah data yang melebihi 1,5 kali kisaran 50%
tengah plot.


\>M=normal(5,1000); boxplot(quartiles(M)):


# Fungsi Implisit

Plot implisit menunjukkan garis level yang menyelesaikan f(x,y)=level,
di mana "level" dapat berupa nilai tunggal atau vektor nilai. Jika
level="auto", akan ada garis level nc, yang akan menyebar antara
fungsi minimum dan maksimum secara merata. Warna yang lebih gelap atau
lebih terang dapat ditambahkan dengan &gt;hue untuk menunjukkan nilai
fungsi. Untuk fungsi implisit, xv harus berupa fungsi atau ekspresi
dari parameter x dan y, atau, sebagai alternatif, xv dapat berupa
matriks nilai.


Euler dapat menandai garis level


dari fungsi apapun.


Untuk menggambar himpunan f(x,y)=c untuk satu atau lebih konstanta c,
Anda dapat menggunakan plot2d() dengan plot implisitnya di dalam
bidang. Parameter untuk c adalah level=c, di mana c dapat berupa
vektor garis level. Selain itu, skema warna dapat digambar di latar
belakang untuk menunjukkan nilai fungsi untuk setiap titik dalam plot.
Parameter "n" menentukan kehalusan plot.


\>aspect(1.5); 

\>plot2d("x^2+y^2-x\*y-x",r=1.5,level=0,contourcolor=red):

\>expr := "2\*x^2+x\*y+3\*y^4+y"; // define an expression f(x,y)

\>plot2d(expr,level=0): // Solutions of f(x,y)=0

\>plot2d(expr,level=0:0.5:20,\>hue,contourcolor=white,n=200): // nice

\>plot2d(expr,level=0:0.5:20,\>hue,\>spectral,n=200,grid=4): // nicer


Ini berfungsi untuk plot data juga. Tetapi Anda harus menentukan
rentangnya


untuk label sumbu.


\>x=-2:0.05:1; y=x'; z=expr(x,y);

\>plot2d(z,level=0,a=-1,b=2,c=-2,d=1,\>hue):

\>plot2d("x^3-y^2",\>contour,\>hue,\>spectral):

\>plot2d("x^3-y^2",level=0,contourwidth=3,\>add,contourcolor=red):

\>z=z+normal(size(z))\*0.2;

\>plot2d(z,level=0.5,a=-1,b=2,c=-2,d=1):

\>plot2d(expr,level=[0:0.2:5;0.05:0.2:5.05],color=lightgray):

\>plot2d("x^2+y^3+x\*y",level=1,r=4,n=100):

\>plot2d("x^2+2\*y^2-x\*y",level=0:0.1:10,n=100,contourcolor=white,\>hue):


Juga dimungkinkan untuk mengisi set


dengan rentang tingkat.


Dimungkinkan untuk mengisi wilayah nilai untuk fungsi tertentu. Untuk
ini, level harus berupa matriks 2xn. Baris pertama adalah batas bawah
dan baris kedua berisi batas atas.


\>plot2d(expr,level=[0;1],style="-",color=blue): // 0 <= f(x,y) <= 1


Plot implisit juga dapat menunjukkan rentang level. Kemudian level
harus berupa matriks 2xn dari interval level, di mana baris pertama
berisi awal dan baris kedua adalah akhir dari setiap interval. Atau,
vektor baris sederhana dapat digunakan untuk level, dan parameter dl
memperluas nilai level ke interval.


\>plot2d("x^4+y^4",r=1.5,level=[0;1],color=blue,style="/"):

\>plot2d("x^2+y^3+x\*y",level=[0,2,4;1,3,5],style="/",r=2,n=100):

\>plot2d("x^2+y^3+x\*y",level=-10:20,r=2,style="-",dl=0.1,n=100):

\>plot2d("sin(x)\*cos(y)",r=pi,\>hue,\>levels,n=100):


Dimungkinkan juga untuk menandai suatu wilayah


Ini dilakukan dengan menambahkan level dengan dua baris.


\>plot2d("(x^2+y^2-1)^3-x^2\*y^3",r=1.3, ...  
\>     style="#",color=red,<outline, ...  
\>     level=[-2;0],n=100):


Dimungkinkan untuk menentukan level tertentu. Misalnya, kita dapat
memplot solusi persamaan seperti


\>plot2d("x^3-x\*y+x^2\*y^2",r=6,level=1,n=100):

\>function starplot1 (v, style="/", color=green, lab=none) ...  
\>  
<pre class="udf">      if !holding() then clg; endif;
      w=window(); window(0,0,1024,1024);
      h=holding(1);
      r=max(abs(v))*1.2;
      setplot(-r,r,-r,r);
      n=cols(v); t=linspace(0,2pi,n);
      v=v|v[1]; c=v*cos(t); s=v*sin(t);
      cl=barcolor(color); st=barstyle(style);
      loop 1 to n
        polygon([0,c[#],c[#+1]],[0,s[#],s[#+1]],1);
        if lab!=none then
          rlab=v[#]+r*0.1;
          {col,row}=toscreen(cos(t[#])*rlab,sin(t[#])*rlab);
          ctext(""+lab[#],col,row-textheight()/2);
        endif;
      end;
      barcolor(cl); barstyle(st);
      holding(h);
      window(w);
    endfunction
</pre>
Tidak ada kotak atau sumbu kutu di sini. Selain itu, kami menggunakan
jendela penuh untuk plot.


Kami memanggil reset sebelum kami menguji plot ini untuk mengembalikan
default grafis. Ini tidak perlu, jika Anda yakin plot Anda berhasil.


\>reset; starplot1(normal(1,10)+5,color=red,lab=1:10):


Terkadang, Anda mungkin ingin merencanakan sesuatu yang tidak dapat
dilakukan plot2d, tetapi hampir.


Dalam fungsi berikut, kami melakukan plot impuls logaritmik. plot2d
dapat melakukan plot logaritmik, tetapi tidak untuk batang impuls.


\>function logimpulseplot1 (x,y) ...


      {x0,y0}=makeimpulse(x,log(y)/log(10));
      plot2d(x0,y0,>bar,grid=0);
      h=holding(1);
      frame();
      xgrid(ticks(x));
      p=plot();
      for i=-10 to 10;
        if i<=p[4] and i>=p[3] then
           ygrid(i,yt="10^"+i);
        endif;
      end;
      holding(h);
    endfunction
</pre>
Mari kita uji dengan nilai yang terdistribusi secara eksponensial.


\>aspect(1.5); x=1:10; y=-log(random(size(x)))\*200; ...  
\>   logimpulseplot1(x,y):


Mari kita menganimasikan kurva 2D menggunakan plot langsung. Perintah
plot(x,y) hanya memplot kurva ke jendela plot. setplot(a,b,c,d)
mengatur jendela ini.


Fungsi wait(0) memaksa plot untuk muncul di jendela grafik. Jika
tidak, menggambar ulang terjadi dalam interval waktu yang jarang.


\> function animliss (n,m) ...


    t=linspace(0,2pi,500);
    f=0;
    c=framecolor(0);
    l=linewidth(2);
    setplot(-1,1,-1,1);
    repeat
      clg;
      plot(sin(n*t),cos(m*t+f));
      wait(0);
      if testkey() then break; endif;
      f=f+0.02;
    end;
    framecolor(c);
    linewidth(l);
    endfunction
</pre>
Tekan sembarang tombol untuk menghentikan animasi ini.


\>animliss(2,3); // lihat hasilnya, jika sudah puas, tekan ENTER


# Plot Logaritmik

EMT menggunakan parameter "logplot" untuk skala logaritmik.


Plot logaritma dapat diplot baik menggunakan skala logaritma dalam y
dengan logplot=1, atau menggunakan skala logaritma dalam x dan y
dengan logplot=2, atau dalam x dengan logplot=3.


 - logplot=1: y-logaritma  
 - logplot=2: x-y-logaritma  
 - logplot=3: x-logaritma  

\>plot2d("exp(x^3-x)\*x^2",1,5,logplot=1):

\>plot2d("exp(x+sin(x))",0,100,logplot=1):

\>plot2d("exp(x+sin(x))",10,100,logplot=2):

\>plot2d("gamma(x)",1,10,logplot=1):

\>plot2d("log(x\*(2+sin(x/100)))",10,1000,logplot=3):


Ini juga berfungsi dengan plot data.


\>x=10^(1:20); y=x^2-x;

\>plot2d(x,y,logplot=2):


## Contoh Soal



Buatlah fungsi grafik dari dua fungsi yaitu :




dengan domain mulai dari 0 hingga 8pi.


lalu analisis kesalahan yang ada, dan perbaiki.


\>aspect(4);

\>plot2d(["4sin(x)","6cos(x)"],0,8pi):

\>aspect();

\>reset;

\>aspect(4);

\>plot2d(["4sin(x)","4cos(x)"],0,8pi):

\>aspect();

\>reset;


## Menggambar Plot 3D dengan EMT

Ini adalah pengenalan plot 3D di Euler. Kita membutuhkan plot 3D untuk
memvisualisasikan fungsi dari dua variabel.


Euler menggambar fungsi tersebut menggunakan algoritma pengurutan
untuk menyembunyikan bagian di latar belakang. Secara umum, Euler
menggunakan proyeksi pusat. Standarnya adalah dari kuadran x-y positif
menuju titik asal x=y=z=0, tetapi sudut=0° terlihat dari arah sumbu y.
Sudut pandang dan tinggi dapat diubah.


Euler dapat merencanakan


* 
permukaan dengan bayangan dan garis level atau rentang level,

* 
awan poin,

* 
kurva parametrik,

* 
permukaan implisit.


Plot 3D dari suatu fungsi menggunakan plot3d. Cara termudah adalah
dengan memplot ekspresi dalam x dan y. Parameter r mengatur kisaran
plot di sekitar (0,0).


\>aspect(1.5); plot3d("x^2+sin(y)",-5,5,0,6\*pi):

\>plot3d("x^2+x\*sin(y)",-5,5,0,6\*pi):


# Fungsi dua Variabel

Untuk grafik fungsi, gunakan


* 
ekspresi sederhana dalam x dan y,

* 
nama fungsi dari dua variabell

* 
atau matriks data.


Standarnya adalah kotak kawat yang diisi dengan warna berbeda di kedua
sisi. Perhatikan bahwa jumlah default interval grid adalah 10, tetapi
plot menggunakan jumlah default 40x40 persegi panjang untuk membangun
permukaan. Ini bisa diubah.


* 
n=40, n=[40,40]: jumlah garis grid di setiap arah

* 
grid=10, grid=[10,10]: jumlah garis grid di setiap arah.


Kami menggunakan default n=40 dan grid=10.


\>plot3d("x^2+y^2"):


Interaksi pengguna dimungkinkan dengan &gt;parameter pengguna. Pengguna
dapat menekan tombol berikut.


* 
kiri, kanan, atas, bawah: putar sudut pandang

* 
+,-: memperbesar atau memperkecil

* 
a: menghasilkan anaglyph (lihat di bawah)

* 
l: beralih memutar sumber cahaya (lihat di bawah)

* 
spasi: reset ke default

* 
kembali: akhiri interaksi


\>plot3d("exp(-x^2+y^2)",\>user, ...  
\>     title="Turn with the vector keys (press return to finish)"):


Rentang plot untuk fungsi dapat ditentukan dengan


* 
a,b: rentang-x

* 
c,d: rentang-y

* 
r: persegi simetris di sekitar (0,0).

* 
n: jumlah subinterval untuk plot.


Ada beberapa parameter untuk menskalakan fungsi atau mengubah tampilan
grafik.


fscale: skala ke nilai fungsi (defaultnya adalah &lt;fscale).


skala: angka atau vektor 1x2 untuk skala ke arah x dan y.


bingkai: jenis bingkai (default 1).


\>plot3d("exp(-(x^2+y^2)/5)",r=10,n=80,fscale=4,scale=1.2,frame=3):


Tampilan dapat diubah dengan berbagai cara.


* 
jarak: jarak pandang ke plot.

* 
zoom: nilai zoom.

* 
sudut: sudut terhadap sumbu y negatif dalam radian.

* 
tinggi: ketinggian tampilan dalam radian.


Nilai default dapat diperiksa atau diubah dengan fungsi view(). Ini
mengembalikan parameter dalam urutan di atas.


\>view


    [5,  2.6,  2,  0.4]

Jarak yang lebih dekat membutuhkan lebih sedikit zoom. Efeknya lebih
seperti lensa sudut lebar.


Dalam contoh berikut, sudut=0 dan tinggi=0 terlihat dari sumbu y
negatif. Label sumbu untuk y disembunyikan dalam kasus ini.


\>plot3d("x^2+y",distance=3,zoom=2,angle=pi/2,height=0):


Plot terlihat selalu ke pusat kubus plot. Anda dapat memindahkan pusat
dengan parameter tengah.


\>plot3d("x^4+y^2",a=0,b=1,c=-1,d=1,angle=-20°,height=20°, ...  
\>     center=[0.4,0,0],zoom=5):


Plot diskalakan agar sesuai dengan kubus satuan untuk dilihat. Jadi
tidak perlu mengubah jarak atau zoom tergantung pada ukuran plot.
Namun, label mengacu pada ukuran sebenarnya.


Jika Anda mematikannya dengan scale=false, Anda perlu berhati-hati,
bahwa plot masih cocok dengan jendela plot, dengan mengubah jarak
pandang atau zoom, dan memindahkan pusat.


\>plot3d("5\*exp(-x^2-y^2)",r=2,<fscale,<scale,distance=13,height=50°, ...  
\>     center=[0,0,-2],frame=3):


Sebuah plot kutub juga tersedia. Parameter polar=true menggambar plot
polar. Fungsi tersebut harus tetap merupakan fungsi dari x dan y.
Parameter "fscale" menskalakan fungsi dengan skala sendiri. Jika
tidak, fungsi diskalakan agar sesuai dengan kubus.


\>plot3d("1/(x^2+y^2+1)",r=5,\>polar, ...  
\>   fscale=2,\>hue,n=100,zoom=4,\>contour,color=gray):

\>function f(r) := exp(-r/2)\*cos(r); ...  
\>   plot3d("f(x^2+y^2)",\>polar,scale=[1,1,0.4],r=pi,frame=3,zoom=4):


Rotasi parameter memutar fungsi dalam x di sekitar sumbu x.


* 
rotate=1: Menggunakan sumbu x

* 
rotate=2: Menggunakan sumbu z


\>plot3d("x^2+1",a=-1,b=1,rotate=true,grid=5):

\>plot3d("x^2+1",a=-1,b=1,rotate=2,grid=5):

\>plot3d("sqrt(25-x^2)",a=0,b=5,rotate=1):

\>plot3d("x","x^2+y^2","y",r=2,zoom=3.5,frame=3):


# Plot Kontur

Untuk plot, Euler menambahkan garis grid. Sebagai gantinya
dimungkinkan untuk menggunakan garis level dan rona satu warna atau
rona berwarna spektral. Euler dapat menggambar tinggi fungsi pada plot
dengan bayangan. Di semua plot 3D, Euler dapat menghasilkan anaglyph
merah/sian.


-&gt; hue: Menyalakan bayangan cahaya alih-alih kabel.


-&gt; kontur: Memplot garis kontur otomatis pada plot.


- level=... (atau level): Sebuah vektor nilai untuk garis kontur.


Standarnya adalah level="auto", yang menghitung beberapa garis level
secara otomatis. Seperti yang Anda lihat di plot, level sebenarnya
adalah rentang level.


Gaya default dapat diubah. Untuk plot kontur berikut, kami menggunakan
grid yang lebih halus untuk 100x100 poin, skala fungsi dan plot, dan
menggunakan sudut pandang yang berbeda.


\>plot3d("exp(-x^2-y^2)",r=2,n=100,level="thin", ...  
\>    \>contour,\>spectral,fscale=1,scale=1.1,angle=45°,height=20°):

\>plot3d("exp(x\*y)",angle=100°,\>contour,color=green):


Bayangan default menggunakan warna abu-abu. Tetapi rentang warna
spektral juga tersedia.


-&gt; spektral: Menggunakan skema spektral default


- color=...: Menggunakan warna khusus atau skema spektral


Untuk plot berikut, kami menggunakan skema spektral default dan
menambah jumlah titik untuk mendapatkan tampilan yang sangat halus.


\>plot3d("x^2+y^2",\>spectral,\>contour,n=100):


Alih-alih garis level otomatis, kita juga dapat mengatur nilai garis
level. Ini akan menghasilkan garis level tipis alih-alih rentang
level.


\>plot3d("x^2-y^2",0,5,0,5,level=-1:0.1:1,color=redgreen):


Dalam plot berikut, kami menggunakan dua pita level yang sangat luas
dari -0,1 hingga 1, dan dari 0,9 hingga 1. Ini dimasukkan sebagai
matriks dengan batas level sebagai kolom.


Selain itu, kami melapisi kisi dengan 10 interval di setiap arah.


\>plot3d("x^2+y^3",level=[-0.1,0.9;0,1], ...  
\>     \>spectral,angle=30°,grid=10,contourcolor=gray):


Dalam contoh berikut, kami memplot himpunan, di mana


Kami menggunakan satu garis tipis untuk garis level.


\>plot3d("x^y-y^x",level=0,a=0,b=6,c=0,d=6,contourcolor=red,n=100):


Dimungkinkan untuk menunjukkan bidang kontur di bawah plot. Warna dan
jarak ke plot dapat ditentukan.


\>plot3d("x^2+y^4",\>cp,cpcolor=green,cpdelta=0.2):


Here are a few more styles. We always turn off the frame, and use
various color schemes for the plot and the grid.


\>figure(2,2); ...  
\>  
Dimungkinkan untuk menunjukkan bidang kontur di bawah plot. Warna dan
jarak ke plot dapat ditentukan.


\>expr="y^3-x^2"; ...  
\>   figure(1);  ...  
\>     plot3d(expr,<frame,\>cp,cpcolor=spectral); ...  
\>   figure(2);  ...  
\>     plot3d(expr,<frame,\>spectral,grid=10,cp=2); ...  
\>   figure(3);  ...  
\>     plot3d(expr,<frame,\>contour,color=gray,nc=5,cp=3,cpcolor=greenred); ...  
\>   figure(4);  ...  
\>     plot3d(expr,<frame,\>hue,grid=10,\>transparent,\>cp,cpcolor=gray); ...  
\>   figure(0):


Ada beberapa skema spektral lainnya, bernomor dari 1 hingga 9. Tetapi
Anda juga dapat menggunakan warna=nilai, di mana nilai


* 
spektral: untuk rentang dari biru ke merah

* 
putih: untuk rentang yang lebih redup
* -kuningbiru,ungu hijau,birukuning,hijaumerah

* 
birukuning, hijau ungu, kuning biru, merah hijau


\>figure(3,3); ...  
\>   for i=1:9;  ...  
\>     figure(i); plot3d("x^2+y^2",spectral=i,\>contour,\>cp,<frame,zoom=4);  ...  
\>   end; ...  
\>   figure(0):


Sumber cahaya dapat diubah dengan l dan tombol kursor selama interaksi
pengguna. Itu juga dapat diatur dengan parameter.


* 
cahaya: arah untuk cahaya

* 
amb: cahaya sekitar antara 0 dan 1


Perhatikan bahwa program tidak membuat perbedaan antara sisi plot.
Tidak ada bayangan. Untuk ini, Anda perlu Povray.


\>plot3d("-x^2-y^2", ...  
\>     hue=true,light=[0,1,1],amb=0,user=true, ...  
\>     title="Press l and cursor keys (return to exit)"):


Parameter warna mengubah warna permukaan. Warna garis level juga dapat
diubah.


\>plot3d("-x^2-y^2",color=rgb(0.2,0.2,0),hue=true,frame=false, ...  
\>     zoom=3,contourcolor=red,level=-2:0.1:1,dl=0.01):


Warna 0 memberikan efek pelangi khusus.


\>plot3d("x^2/(x^2+y^2+1)",color=0,hue=true,grid=10):


Permukaannya juga bisa transparan.


\>plot3d("x^2+y^2",\>transparent,grid=10,wirecolor=red):


# Plot Implisit

Ada juga plot implisit dalam tiga dimensi. Euler menghasilkan
pemotongan melalui objek. Fitur plot3d termasuk plot implisit.
Plot-plot ini menunjukkan himpunan nol dari suatu fungsi dalam tiga
variabel.


Solusi dari


dapat divisualisasikan dalam potongan sejajar dengan bidang x-y-, x-z-
dan y-z.


* 
implisit=1: potong sejajar dengan bidang y-z

* 
implisit=2: potong sejajar dengan bidang x-z

* 
implisit=4: potong sejajar dengan bidang x-y


Tambahkan nilai-nilai ini, jika Anda suka. Dalam contoh kita plot


\>plot3d("x^2+y^3+z\*y-1",r=5,implicit=3):

\>plot3d("x^2+y^2+4\*x\*z+z^3",\>implicit,r=2,zoom=2.5):


# Merencanakan Data 3D

Sama seperti plot2d, plot3d menerima data. Untuk objek 3D, Anda perlu
menyediakan matriks nilai x-, y- dan z, atau tiga fungsi atau ekspresi
fx(x,y), fy(x,y), fz(x,y).


Karena x,y,z adalah matriks, kita asumsikan bahwa (t,s) melalui sebuah
kotak persegi. Hasilnya, Anda dapat memplot gambar persegi panjang di
ruang angkasa.


Anda dapat menggunakan bahasa matriks Euler untuk menghasilkan
koordinat secara efektif.


Dalam contoh berikut, kami menggunakan vektor nilai t dan vektor kolom
nilai s untuk membuat parameter permukaan bola. Dalam gambar kita
dapat menandai daerah, dalam kasus kita daerah kutub.


\>t=linspace(0,2pi,180); s=linspace(-pi/2,pi/2,90)'; ...  
\>   x=cos(s)\*cos(t); y=cos(s)\*sin(t); z=sin(s); ...  
\>   plot3d(x,y,z,\>hue, ...  
\>   color=blue,<frame,grid=[10,20], ...  
\>   values=s,contourcolor=red,level=[90°-24°;90°-22°], ...  
\>   scale=1.4,height=50°):


Berikut adalah contoh, yang merupakan grafik fungsi.


\>t=-1:0.1:1; s=(-1:0.1:1)'; plot3d(t,s,t\*s,grid=10):


Namun, kita bisa membuat segala macam permukaan. Berikut adalah
permukaan yang sama dengan fungsi


\>plot3d(t\*s,t,s,angle=180°,grid=10):


Dengan lebih banyak usaha, kami dapat menghasilkan banyak permukaan.


Dalam contoh berikut, kita membuat tampilan bayangan dari bola yang
terdistorsi. Koordinat biasa untuk bola adalah


dengan


Kami mendistorsi ini dengan sebuah faktor


\>t=linspace(0,2pi,320); s=linspace(-pi/2,pi/2,160)'; ...  
\>   d=1+0.2\*(cos(4\*t)+cos(8\*s)); ...  
\>   plot3d(cos(t)\*cos(s)\*d,sin(t)\*cos(s)\*d,sin(s)\*d,hue=1, ...  
\>     light=[1,0,1],frame=0,zoom=5):


Tentu saja, titik cloud juga dimungkinkan. Untuk memplot data titik
dalam ruang, kita membutuhkan tiga vektor untuk koordinat titik-titik
tersebut.


Gayanya sama seperti di plot2d dengan points=true;


\>n=500;  ...  
\>     plot3d(normal(1,n),normal(1,n),normal(1,n),points=true,style="."):


Dimungkinkan juga untuk memplot kurva dalam 3D. Dalam hal ini, lebih
mudah untuk menghitung titik-titik kurva. Untuk kurva di pesawat kami
menggunakan urutan koordinat dan parameter wire=true.


\>t=linspace(0,8pi,500); ...  
\>   plot3d(sin(t),cos(t),t/10,\>wire,zoom=3):

\>t=linspace(0,4pi,1000); plot3d(cos(t),sin(t),t/2pi,\>wire, ...  
\>   linewidth=3,wirecolor=blue):

\>X=cumsum(normal(3,100)); ...  
\>    plot3d(X[1],X[2],X[3],\>anaglyph,\>wire):


EMT juga dapat memplot dalam mode anaglyph. Untuk melihat plot seperti
itu, Anda memerlukan kacamata merah/sian.


\> plot3d("x^2+y^3",\>anaglyph,\>contour,angle=30°):


Seringkali, skema warna spektral digunakan untuk plot. Ini menekankan
ketinggian fungsi.


\>plot3d("x^2\*y^3-y",\>spectral,\>contour,zoom=3.2):


Euler juga dapat memplot permukaan berparameter, ketika parameternya
adalah nilai x-, y-, dan z dari gambar kotak persegi panjang dalam
ruang.


Untuk demo berikut, kami mengatur parameter u- dan v-, dan
menghasilkan koordinat ruang dari ini.


\>u=linspace(-1,1,10); v=linspace(0,2\*pi,50)'; ...  
\>   X=(3+u\*cos(v/2))\*cos(v); Y=(3+u\*cos(v/2))\*sin(v); Z=u\*sin(v/2); ...  
\>   plot3d(X,Y,Z,\>anaglyph,<frame,\>wire,scale=2.3):


Berikut adalah contoh yang lebih rumit, yang megah dengan kacamata
merah/sian.


\>u:=linspace(-pi,pi,160); v:=linspace(-pi,pi,400)';  ...  
\>   x:=(4\*(1+.25\*sin(3\*v))+cos(u))\*cos(2\*v); ...  
\>   y:=(4\*(1+.25\*sin(3\*v))+cos(u))\*sin(2\*v); ...  
\>    z=sin(u)+2\*cos(3\*v); ...  
\>   plot3d(x,y,z,frame=0,scale=1.5,hue=1,light=[1,0,-1],zoom=2.8,\>anaglyph):


# Plot Statistik

Plot bar juga dimungkinkan. Untuk ini, kita harus menyediakan


* 
x: vektor baris dengan n+1 elemen

* 
y: vektor kolom dengan n+1 elemen

* 
z: matriks nilai nxn.


z bisa lebih besar, tetapi hanya nilai nxn yang akan digunakan.


Dalam contoh, pertama-tama kita menghitung nilainya. Kemudian kita
sesuaikan x dan y, sehingga vektor berpusat pada nilai yang digunakan.


\>x=-1:0.1:1; y=x'; z=x^2+y^2; ...  
\>   xa=(x|1.1)-0.05; ya=(y\_1.1)-0.05; ...  
\>   plot3d(xa,ya,z,bar=true):


Dimungkinkan untuk membagi plot permukaan menjadi dua atau lebih
bagian.


\>x=-1:0.1:1; y=x'; z=x+y; d=zeros(size(x)); ...  
\>   plot3d(x,y,z,disconnect=2:2:20):


Jika memuat atau menghasilkan matriks data M dari file dan perlu
memplotnya dalam 3D, Anda dapat menskalakan matriks ke [-1,1] dengan
scale(M), atau menskalakan matriks dengan &gt;zscale. Ini dapat
dikombinasikan dengan faktor penskalaan individu yang diterapkan
sebagai tambahan.


\>i=1:20; j=i'; ...  
\>   plot3d(i\*j^2+100\*normal(20,20),\>zscale,scale=[1,1,1.5],angle=-40°,zoom=1.8):

\>Z=intrandom(5,100,6); v=zeros(5,6); ...  
\>   loop 1 to 5; v[#]=getmultiplicities(1:6,Z[#]); end; ...  
\>   columnsplot3d(v',scols=1:5,ccols=[1:5]):


# Permukaan Benda Putar

\>plot2d("(x^2+y^2-1)^3-x^2\*y^3",r=1.3, ...  
\>   style="#",color=red,<outline, ...  
\>   level=[-2;0],n=100):

\>ekspresi &= (x^2+y^2-1)^3-x^2\*y^3; $ekspresi


Kami ingin memutar kurva jantung di sekitar sumbu y. Berikut adalah
ungkapan, yang mendefinisikan hati:


Selanjutnya kita atur


\>function fr(r,a) &= ekspresi with [x=r\*cos(a),y=r\*sin(a)] | trigreduce; $fr(r,a)


Hal ini memungkinkan untuk mendefinisikan fungsi numerik, yang
memecahkan r, jika a diberikan. Dengan fungsi itu kita dapat memplot
jantung yang diputar sebagai permukaan parametrik.


\>function map f(a) := bisect("fr",0,2;a); ...  
\>   t=linspace(-pi/2,pi/2,100); r=f(t);  ...  
\>   s=linspace(pi,2pi,100)'; ...  
\>   plot3d(r\*cos(t)\*sin(s),r\*cos(t)\*cos(s),r\*sin(t), ...  
\>   \>hue,<frame,color=red,zoom=4,amb=0,max=0.7,grid=12,height=50°):


Berikut ini adalah plot 3D dari gambar di atas yang diputar di sekitar
sumbu z. Kami mendefinisikan fungsi, yang menggambarkan objek.


\>function f(x,y,z) ...


    r=x^2+y^2;
    return (r+z^2-1)^3-r*z^3;
     endfunction
</pre>
\>plot3d("f(x,y,z)", ...  
\>   xmin=0,xmax=1.2,ymin=-1.2,ymax=1.2,zmin=-1.2,zmax=1.4, ...  
\>   implicit=1,angle=-30°,zoom=2.5,n=[10,60,60],\>anaglyph):


# Plot 3D Khusus

Fungsi plot3d bagus untuk dimiliki, tetapi tidak memenuhi semua
kebutuhan. Selain rutinitas yang lebih mendasar, dimungkinkan untuk
mendapatkan plot berbingkai dari objek apa pun yang Anda suka.


Meskipun Euler bukan program 3D, ia dapat menggabungkan beberapa objek
dasar. Kami mencoba memvisualisasikan paraboloid dan garis
singgungnya.


\>function myplot ...


      y=0:0.01:1; x=(0.1:0.01:1)';
      plot3d(x,y,0.2*(x-0.1)/2,<scale,<frame,>hue, ..
        hues=0.5,>contour,color=orange);
      h=holding(1);
      plot3d(x,y,(x^2+y^2)/2,<scale,<frame,>contour,>hue);
      holding(h);
    endfunction
</pre>
Sekarang framedplot() menyediakan frame, dan mengatur tampilan.


\>framedplot("myplot",[0.1,1,0,1,0,1],angle=-45°, ...  
\>     center=[0,0,-0.7],zoom=6):


Dengan cara yang sama, Anda dapat memplot bidang kontur secara manual.
Perhatikan bahwa plot3d() menyetel jendela ke fullwindow() secara
default, tetapi plotcontourplane() mengasumsikan itu.


\>x=-1:0.02:1.1; y=x'; z=x^2-y^4;

\>function myplot (x,y,z) ...  
\>  
<pre class="udf">      zoom(2);
      wi=fullwindow();
      plotcontourplane(x,y,z,level="auto",<scale);
      plot3d(x,y,z,>hue,<scale,>add,color=white,level="thin");
      window(wi);
      reset();
    endfunction
</pre>
\>myplot(x,y,z):


# Animasi

Euler dapat menggunakan frame untuk menghitung animasi terlebih
dahulu.


Salah satu fungsi yang memanfaatkan teknik ini adalah rotate. Itu
dapat mengubah sudut pandang dan menggambar ulang plot 3D. Fungsi
memanggil addpage() untuk setiap plot baru. Akhirnya itu menjiwai
plot.


Silakan pelajari sumber rotasi untuk melihat lebih detail.


\>function testplot () := plot3d("x^2+y^3"); ...  
\>   rotate("testplot"); testplot():


## Menggambar Povray

Dengan bantuan file Euler povray.e, Euler dapat menghasilkan file
Povray. Hasilnya sangat bagus untuk dilihat.


Anda perlu menginstal Povray (32bit atau 64bit) dari
  <a href="http://www.povray.org/, dan meletakkan sub-direktori "bin" dari Povray ke jalur lingkungan, atau mengatur variabel "defaultpovray" dengan path lengkap yang menunjuk ke "pvengine.exe".">http://www.povray.org/, dan meletakkan sub-direktori "bin" dari Povray ke jalur lingkungan, atau mengatur variabel "defaultpovray" dengan path lengkap yang menunjuk ke "pvengine.exe".</a>


Antarmuka Povray dari Euler menghasilkan file Povray di direktori home
pengguna, dan memanggil Povray untuk mengurai file-file ini. Nama file
default adalah current.pov, dan direktori default adalah eulerhome(),
biasanya c:\Users\Username\Euler. Povray menghasilkan file PNG, yang
dapat dimuat oleh Euler ke dalam buku catatan. Untuk membersihkan
file-file ini, gunakan povclear().


Fungsi pov3d memiliki semangat yang sama dengan plot3d. Ini dapat
menghasilkan grafik fungsi f(x,y), atau permukaan dengan koordinat
X,Y,Z dalam matriks, termasuk garis level opsional. Fungsi ini memulai
raytracer secara otomatis, dan memuat adegan ke dalam notebook Euler.


Selain pov3d(), ada banyak fungsi yang menghasilkan objek Povray.
Fungsi-fungsi ini mengembalikan string, yang berisi kode Povray untuk
objek. Untuk menggunakan fungsi ini, mulai file Povray dengan
povstart(). Kemudian gunakan writeln(...) untuk menulis objek ke file
adegan. Terakhir, akhiri file dengan povend(). Secara default,
raytracer akan dimulai, dan PNG akan dimasukkan ke dalam notebook
Euler.


Fungsi objek memiliki parameter yang disebut "look", yang membutuhkan
string dengan kode Povray untuk tekstur dan hasil akhir objek. Fungsi
povlook() dapat digunakan untuk menghasilkan string ini. Ini memiliki
parameter untuk warna, transparansi, Phong Shading dll.


Perhatikan bahwa alam semesta Povray memiliki sistem koordinat lain.
Antarmuka ini menerjemahkan semua koordinat ke sistem Povray. Jadi
Anda dapat terus berpikir dalam sistem koordinat Euler dengan z
menunjuk vertikal ke atas, a nd x,y,z sumbu dalam arti tangan kanan.


Anda perlu memuat file povray.


\>load povray;


Pastikan, direktori bin Povray ada di jalur. Jika tidak, edit variabel
berikut sehingga berisi path ke povray yang dapat dieksekusi.


\>defaultpovray="C:\\Program Files\\POV-Ray\\v3.7\\bin\\pvengine.exe"


    C:\Program Files\POV-Ray\v3.7\bin\pvengine.exe

Untuk kesan pertama, kami memplot fungsi sederhana. Perintah berikut
menghasilkan file povray di direktori pengguna Anda, dan menjalankan
Povray untuk ray tracing file ini.


Jika Anda memulai perintah berikut, GUI Povray akan terbuka,
menjalankan file, dan menutup secara otomatis. Karena alasan keamanan,
Anda akan ditanya, apakah Anda ingin mengizinkan file exe untuk
dijalankan. Anda dapat menekan batal untuk menghentikan pertanyaan
lebih lanjut. Anda mungkin harus menekan OK di jendela Povray untuk
mengakui dialog awal Povray.


\>pov3d("x^2+y^2",zoom=3);


Kita dapat membuat fungsi menjadi transparan dan menambahkan hasil
akhir lainnya. Kami juga dapat menambahkan garis level ke plot fungsi.


\>pov3d("x^2+y^3",axiscolor=red,angle=20°, ...  
\>     look=povlook(blue,0.2),level=-1:0.5:1,zoom=3.8);


Terkadang perlu untuk mencegah penskalaan fungsi, dan menskalakan
fungsi dengan tangan.


Kami memplot himpunan titik di bidang kompleks, di mana produk dari
jarak ke 1 dan -1 sama dengan 1.


\>pov3d("((x-1)^2+y^2)\*((x+1)^2+y^2)/40",r=1.5, ...  
\>     angle=-120°,level=1/40,dlevel=0.005,light=[-1,1,1],height=45°,n=50, ...  
\>     <fscale,zoom=3.8);


# Merencanakan dengan Koordinat

Alih-alih fungsi, kita dapat memplot dengan koordinat. Seperti pada
plot3d, kita membutuhkan tiga matriks untuk mendefinisikan objek.


Dalam contoh kita memutar fungsi di sekitar sumbu z.


\>function f(x) := x^3-x+1; ...  
\>   x=-1:0.01:1; t=linspace(0,2pi,8)'; ...  
\>   Z=x; X=cos(t)\*f(x); Y=sin(t)\*f(x); ...  
\>   pov3d(X,Y,Z,angle=40°,height=20°,axis=0,zoom=4,light=[10,-5,5]);


Dalam contoh berikut, kami memplot gelombang teredam. Kami
menghasilkan gelombang dengan bahasa matriks Euler.


Kami juga menunjukkan, bagaimana objek tambahan dapat ditambahkan ke
adegan pov3d. Untuk pembuatan objek, lihat contoh berikut. Perhatikan
bahwa plot3d menskalakan plot, sehingga cocok dengan kubus satuan.


\>r=linspace(0,1,80); phi=linspace(0,2pi,80)'; ...  
\>   x=r\*cos(phi); y=r\*sin(phi); z=exp(-5\*r)\*cos(8\*pi\*r)/3;  ...  
\>   pov3d(x,y,z,zoom=5,axis=0,add=povsphere([0,0,0.5],0.1,povlook(green)), ...  
\>     w=500,h=300);


Dengan metode bayangan canggih dari Povray, sangat sedikit titik yang
dapat menghasilkan permukaan yang sangat halus. Hanya di perbatasan
dan dalam bayang-bayang triknya mungkin menjadi jelas.


Untuk ini, kita perlu menambahkan vektor normal di setiap titik
matriks.


\>Z &= x^2\*y^3


    
                                     2  3
                                    x  y
    

Persamaan permukaannya adalah [x,y,Z]. Kami menghitung dua turunan ke
x dan y ini dan mengambil produk silang sebagai normal.


\>dx &= diff([x,y,Z],x); dy &= diff([x,y,Z],y);


Kami mendefinisikan normal sebagai produk silang dari turunan ini, dan
mendefinisikan fungsi koordinat.


\>N &= crossproduct(dx,dy); NX &= N[1]; NY &= N[2]; NZ &= N[3]; N,


    
                                   3       2  2
                           [- 2 x y , - 3 x  y , 1]
    

Kami hanya menggunakan 25 poin.


\>x=-1:0.5:1; y=x';

\>pov3d(x,y,Z(x,y),angle=10°, ...  
\>     xv=NX(x,y),yv=NY(x,y),zv=NZ(x,y),<shadow);


Berikut ini adalah simpul Trefoil yang dilakukan oleh A. Busser di
Povray. Ada versi yang ditingkatkan dari ini dalam contoh.


Lihat: Contoh\Trefoil Simpul | Simpul trefoil


Untuk tampilan yang bagus dengan tidak terlalu banyak titik, kami
menambahkan vektor normal di sini. Kami menggunakan Maxima untuk
menghitung normal bagi kami. Pertama, ketiga fungsi koordinat sebagai
ekspresi simbolik.


\>X &= ((4+sin(3\*y))+cos(x))\*cos(2\*y); ...  
\>   Y &= ((4+sin(3\*y))+cos(x))\*sin(2\*y); ...  
\>   Z &= sin(x)+2\*cos(3\*y);


Kemudian kedua vektor turunan ke x dan y.


\>dx &= diff([X,Y,Z],x); dy &= diff([X,Y,Z],y);


Sekarang normal, yang merupakan produk silang dari dua turunan.


\>dn &= crossproduct(dx,dy);


Kami sekarang mengevaluasi semua ini secara numerik.


\>x:=linspace(-%pi,%pi,40); y:=linspace(-%pi,%pi,100)';


Vektor normal adalah evaluasi dari ekspresi simbolik dn[i] untuk
i=1,2,3. Sintaks untuk ini adalah &amp;"expression"(parameters). Ini
adalah alternatif dari metode pada contoh sebelumnya, di mana kita
mendefinisikan ekspresi simbolik NX, NY, NZ terlebih dahulu.


\>pov3d(X(x,y),Y(x,y),Z(x,y),axis=0,zoom=5,w=450,h=350, ...  
\>     <shadow,look=povlook(gray), ...  
\>     xv=&"dn[1]"(x,y), yv=&"dn[2]"(x,y), zv=&"dn[3]"(x,y));


Kami juga dapat menghasilkan grid dalam 3D.


\>povstart(zoom=4); ...  
\>   x=-1:0.5:1; r=1-(x+1)^2/6; ...  
\>   t=(0°:30°:360°)'; y=r\*cos(t); z=r\*sin(t); ...  
\>   writeln(povgrid(x,y,z,d=0.02,dballs=0.05)); ...  
\>   povend();


Dengan povgrid(), kurva dimungkinkan.


\>povstart(center=[0,0,1],zoom=3.6); ...  
\>   t=linspace(0,2,1000); r=exp(-t); ...  
\>   x=cos(2\*pi\*10\*t)\*r; y=sin(2\*pi\*10\*t)\*r; z=t; ...  
\>   writeln(povgrid(x,y,z,povlook(red))); ...  
\>   writeAxis(0,2,axis=3); ...  
\>   povend();


# Objek Povray

Di atas, kami menggunakan pov3d untuk memplot permukaan. Antarmuka
povray di Euler juga dapat menghasilkan objek Povray. Objek-objek ini
disimpan sebagai string di Euler, dan perlu ditulis ke file Povray.


Kami memulai output dengan povstart().


\>povstart(zoom=4);


Pertama kita mendefinisikan tiga silinder, dan menyimpannya dalam
string di Euler.


Fungsi povx() dll. hanya mengembalikan vektor [1,0,0], yang dapat
digunakan sebagai gantinya.


\>c1=povcylinder(-povx,povx,1,povlook(red)); ...  
\>   c2=povcylinder(-povy,povy,1,povlook(green)); ...  
\>   c3=povcylinder(-povz,povz,1,povlook(blue)); ...  
\>  
Pertama kita mendefinisikan tiga silinder, dan menyimpannya dalam
string di Euler.


Fungsi povx() dll. hanya mengembalikan vektor [1,0,0], yang dapat
digunakan sebagai pengingat.


\>c1


    cylinder { &lt;-1,0,0&gt;, &lt;1,0,0&gt;, 1
     texture { pigment { color rgb &lt;0.564706,0.0627451,0.0627451&gt; }  } 
     finish { ambient 0.2 } 
     }

Seperti yang Anda lihat, kami menambahkan tekstur ke objek dalam tiga
warna berbeda.


Itu dilakukan oleh povlook(), yang mengembalikan string dengan kode
Povray yang relevan. Kita dapat menggunakan warna Euler default, atau
menentukan warna kita sendiri. Kami juga dapat menambahkan
transparansi, atau mengubah cahaya sekitar.


\>povlook(rgb(0.1,0.2,0.3),0.1,0.5)


     texture { pigment { color rgbf &lt;0.101961,0.2,0.301961,0.1&gt; }  } 
     finish { ambient 0.5 } 
    

Sekarang kita mendefinisikan objek persimpangan, dan menulis hasilnya
ke file.


\>writeln(povintersection([c1,c2,c3]));


Persimpangan tiga silinder sulit untuk divisualisasikan, jika Anda
belum pernah melihatnya sebelumnya.


\>povend;


Fungsi berikut menghasilkan fraktal secara rekursif.


Fungsi pertama menunjukkan, bagaimana Euler menangani objek Povray
sederhana. Fungsi povbox() mengembalikan string, yang berisi koordinat
kotak, tekstur, dan hasil akhir.


\>function onebox(x,y,z,d) := povbox([x,y,z],[x+d,y+d,z+d],povlook());

\>function fractal (x,y,z,h,n) ...  
\>  
<pre class="udf">     if n==1 then writeln(onebox(x,y,z,h));
     else
       h=h/3;
       fractal(x,y,z,h,n-1);
       fractal(x+2*h,y,z,h,n-1);
       fractal(x,y+2*h,z,h,n-1);
       fractal(x,y,z+2*h,h,n-1);
       fractal(x+2*h,y+2*h,z,h,n-1);
       fractal(x+2*h,y,z+2*h,h,n-1);
       fractal(x,y+2*h,z+2*h,h,n-1);
       fractal(x+2*h,y+2*h,z+2*h,h,n-1);
       fractal(x+h,y+h,z+h,h,n-1);
     endif;
    endfunction
</pre>
\>povstart(fade=10,<shadow);

\>fractal(-1,-1,-1,2,4);

\>povend();


Perbedaan memungkinkan memotong satu objek dari yang lain. Seperti
persimpangan, ada bagian dari objek CSG Povray.


\>povstart(light=[5,-5,5],fade=10);


Untuk demonstrasi ini, kami mendefinisikan objek di Povray, alih-alih
menggunakan string di Euler. Definisi ditulis ke file segera.


Koordinat kotak -1 berarti [-1,-1,-1].


\>povdefine("mycube",povbox(-1,1));


Kita dapat menggunakan objek ini di povobject(), yang mengembalikan
string seperti biasa.


\>c1=povobject("mycube",povlook(red));


Kami menghasilkan kubus kedua, dan memutar dan menskalakannya sedikit.


\>c2=povobject("mycube",povlook(yellow),translate=[1,1,1], ...  
\>     rotate=xrotate(10°)+yrotate(10°), scale=1.2);


Kemudian kita ambil selisih kedua benda tersebut.


\>writeln(povdifference(c1,c2));


Sekarang tambahkan tiga sumbu.


\>writeAxis(-1.2,1.2,axis=1); ...  
\>   writeAxis(-1.2,1.2,axis=2); ...  
\>   writeAxis(-1.2,1.2,axis=4); ...  
\>   povend();


# Fungsi Implisit

Povray dapat memplot himpunan di mana f(x,y,z)=0, seperti parameter
implisit di plot3d. Namun, hasilnya terlihat jauh lebih baik.


Sintaks untuk fungsinya sedikit berbeda. Anda tidak dapat menggunakan
output dari ekspresi Maxima atau Euler.


\>povstart(angle=70°,height=50°,zoom=4);


Buat permukaan implisit. Perhatikan sintaks yang berbeda dalam
ekspresi.


\>writeln(povsurface("pow(x,2)\*y-pow(y,3)-pow(z,2)",povlook(green))); ...  
\>   writeAxes(); ...  
\>   povend();


# Objek Jala

Dalam contoh ini, kami menunjukkan cara membuat objek mesh, dan
menggambarnya dengan informasi tambahan.


Kami ingin memaksimalkan xy di bawah kondisi x+y=1 dan menunjukkan
sentuhan tangensial dari garis level.


\>povstart(angle=-10°,center=[0.5,0.5,0.5],zoom=7);


Kami tidak dapat menyimpan objek dalam string seperti sebelumnya,
karena terlalu besar. Jadi kita mendefinisikan objek dalam file Povray
menggunakan #declare. Fungsi povtriangle() melakukan ini secara
otomatis. Itu dapat menerima vektor normal seperti pov3d().


Berikut ini mendefinisikan objek mesh, dan langsung menulisnya ke
dalam file.


\>x=0:0.02:1; y=x'; z=x\*y; vx=-y; vy=-x; vz=1;

\>mesh=povtriangles(x,y,z,"",vx,vy,vz);


Sekarang kita mendefinisikan dua buah cakram, yang akan berpotongan
dengan permukaan.


\>cl=povdisc([0.5,0.5,0],[1,1,0],2); ...  
\>   ll=povdisc([0,0,1/4],[0,0,1],2);


Tuliskan permukaan dikurangi dengan dua cakram.


\>writeln(povdifference(mesh,povunion([cl,ll]),povlook(green)));


Tuliskan dua persimpangan


\>writeln(povintersection([mesh,cl],povlook(red))); ...  
\>   writeln(povintersection([mesh,ll],povlook(gray)));


Menuliskan sebuah titik secara maksimal.


\>writeln(povpoint([1/2,1/2,1/4],povlook(gray),size=2\*defaultpointsize));


Tambahkan sumbu dan selesaikan.


\>writeAxes(0,1,0,1,0,1,d=0.015); ...  
\>   povend();


# Anaglyphs di Povray

Untuk menghasilkan anaglyph untuk kacamata merah/cyan, Povray harus
dijalankan dua kali


dari posisi kamera yang berbeda. Ini menghasilkan dua file Povray dan
dua file PNG, yang dimuat dengan fungsi loadanaglyph().


Tentu saja, Anda membutuhkan kacamata merah/cyan untuk melihat contoh
berikut


dengan benar.


Fungsi pov3d() memiliki sebuah saklar sederhana untuk menghasilkan
anaglyph.


\>pov3d("-exp(-x^2-y^2)/2",r=2,height=45°,\>anaglyph, ...  
\>     center=[0,0,0.5],zoom=3.5);


Jika Anda membuat adegan dengan objek, Anda perlu memasukkan pembuatan
adegan ke dalam sebuah fungsi, dan jalankan dua kali dengan nilai yang
berbeda untuk parameter anaglyph.


\>function myscene ...


      s=povsphere(povc,1);
      cl=povcylinder(-povz,povz,0.5);
      clx=povobject(cl,rotate=xrotate(90°));
      cly=povobject(cl,rotate=yrotate(90°));
      c=povbox([-1,-1,0],1);
      un=povunion([cl,clx,cly,c]);
      obj=povdifference(s,un,povlook(red));
      writeln(obj);
      writeAxes();
    endfunction
</pre>
Fungsi povanaglyph() melakukan semua ini. Parameter-parameternya
adalah seperti di dalam


povstart() dan povend() digabungkan.


\>povanaglyph("myscene",zoom=4.5);


# Mendefinisikan Objek Sendiri

Antarmuka povray Euler berisi banyak objek. Tapi Anda


idak terbatas pada objek-objek tersebut. Anda dapat membuat objek
sendiri, yang menggabungkan objek lain, atau objek yang benar-benar
baru.


Kami mendemonstrasikan sebuah torus. Perintah Povray untuk ini adalah
“torus”. Jadi kami mengembalikan sebuah string dengan perintah ini dan
parameternya. Perhatikan bahwa torus selalu berpusat pada titik asal.


\>function povdonat (r1,r2,look="") ...


      return "torus {"+r1+","+r2+look+"}";
    endfunction
</pre>
Ini adalah torus pertama kita.


\>t1=povdonat(0.8,0.2)


    torus {0.8,0.2}

Mari kita gunakan objek ini untuk membuat torus kedua, ditranslasikan
dan diputar.


\>t2=povobject(t1,rotate=xrotate(90°),translate=[0.8,0,0])


    object { torus {0.8,0.2}
     rotate 90 *x 
     translate &lt;0.8,0,0&gt;
     }

Sekarang kita tempatkan objek-objek ini ke dalam sebuah scene. Untuk
tampilan, kita menggunakan Phong


\>povstart(center=[0.4,0,0],angle=0°,zoom=3.8,aspect=1.5); ...  
\>   writeln(povobject(t1,povlook(green,phong=1))); ...  
\>   writeln(povobject(t2,povlook(green,phong=1))); ...  
\>  
 &gt;povend();  

memanggil program Povray. Namun, jika terjadi kesalahan program ini
tidak


menampilkan kesalahan. Oleh karena itu, Anda harus menggunakan


 &gt;povend(&lt;exit);  

jika ada yang tidak berhasil. Ini akan membiarkan jendela Povray
terbuka.


\>povend(h=320,w=480);


Berikut adalah contoh yang lebih rumit. Kami menyelesaikan


dan menunjukkan titik-titik yang layak dan optimal dalam plot 3D.


\>A=[10,8,4;5,6,8;6,3,2;9,5,6];

\>b=[10,10,10,10]';

\>c=[1,1,1];


Pertama, mari kita periksa, apakah contoh ini memiliki solusi atau
tidak.


\>x=simplex(A,b,c,\>max,\>check)'


    [0,  1,  0.5]

Ya, ada.


Selanjutnya kita mendefinisikan dua objek. Yang pertama adalah pesawat


\>function oneplane (a,b,look="") ...


      return povplane(a,b,look)
    endfunction
</pre>
Kemudian kita mendefinisikan perpotongan dari semua setengah ruang dan
sebuah kubus.


\>function adm (A, b, r, look="") ...


      ol=[];
      loop 1 to rows(A); ol=ol|oneplane(A[#],b[#]); end;
      ol=ol|povbox([0,0,0],[r,r,r]);
      return povintersection(ol,look);
    endfunction
</pre>
Kita sekarang dapat memplot adegan.


\>povstart(angle=120°,center=[0.5,0.5,0.5],zoom=3.5); ...  
\>   writeln(adm(A,b,2,povlook(green,0.4))); ...  
\>   writeAxes(0,1.3,0,1.6,0,1.5); ...  
\>  
Berikut ini adalah sebuah lingkaran di sekitar titik optimal.


\>writeln(povintersection([povsphere(x,0.5),povplane(c,c.x')], ...  
\>     povlook(red,0.9)));


Dan kesalahan ke arah optimum


\>writeln(povarrow(x,c\*0.5,povlook(red)));


Kami menambahkan teks ke layar. Teks hanyalah sebuah objek 3D. Kita
perlu menempatkan dan mengubahnya sesuai dengan pandangan kita.


\>writeln(povtext("Linear Problem",[0,0.2,1.3],size=0.05,rotate=125°)); ...  
\>   povend();


## Contoh Lainnya

Anda dapat menemukan beberapa contoh lain untuk Povray di Euler dalam
file-file berikut.


Lihat: Examples/Dandelin Spheres


Lihat: Contoh/Contoh/Donat Matematika


Lihat: Contoh/Simpul Trefoil


Lihat: Contoh/Optimalisasi dengan Penskalaan Affine


## Contoh Soal

Grafik dari fungsi f dengan dua variabel yang dimaksud adalah grafik
dari persamaan z = f(x,y). Biasanya grafik ini berupa permukaan dan
karena setiap (x,y) di daerah asal hanya berpadanan dengan satu nilai
z, maka setiap garis tegaklurus bidang-xy memotong permukaan pada
paling banyak satu titik.


Soal :


1. Grafik merupakan sebuah paraboloida f(x,y) = y^2-x^2


2. z = -4x^3y^2


3. z = xy exp(-x^2-y^2)


4. z = x - 1/8x^3 - 1/3y^2


\> aspect(1.5); plot3d("y^2-x^2"):

\> aspect(1.5); plot3d("-4x^3\*y^2"):

\> plot3d("x\*y\*exp(-x^2-y^2)",r=2,<fscale,<scale,distance=13,height=20°, ...  
\>     center=[0,0,-0.2],frame=3):

\> aspect(1.5); plot3d("x-1/8\*x^3-1/3\*y^2"): 


# Kalkulus dengan EMT

Materi Kalkulus mencakup di antaranya:


* 
Fungsi (fungsi aljabar, trigonometri, eksponensial, logaritma,
* komposisi fungsi)

* 
Limit Fungsi,

* 
Turunan Fungsi,

* 
Integral Tak Tentu,

* 
Integral Tentu dan Aplikasinya,

* 
Barisan dan Deret (kekonvergenan barisan dan deret).


EMT (bersama Maxima) dapat digunakan untuk melakukan semua perhitungan
di dalam kalkulus, baik secara numerik maupun analitik (eksak).


## Mendefinisikan Fungsi

Terdapat beberapa cara mendefinisikan fungsi pada EMT, yakni:


* 
Menggunakan format nama_fungsi := rumus fungsi (untuk fungsi
* numerik),

* 
Menggunakan format nama_fungsi &amp;= rumus fungsi (untuk fungsi
* simbolik, namun dapat dihitung secara numerik),

* 
Menggunakan format nama_fungsi &amp;&amp;= rumus fungsi (untuk fungsi
* simbolik murni, tidak dapat dihitung langsung),

* 
Fungsi sebagai program EMT.


Setiap format harus diawali dengan perintah function (bukan sebagai
ekspresi).


Berikut adalah adalah beberapa contoh cara mendefinisikan fungsi.


\>function f(x) := 2\*x^2+exp(sin(x)) // fungsi numerik

\>f(0), f(1), f(pi)


    1
    4.31977682472
    20.7392088022

\>f(a) // tidak dapat dihitung nilainya


    Real 41 x 1 matrix
    
                1 
          1.21868 
          1.55948 
          2.01872 
          2.58957 
          3.26182 
          4.02223 
          4.85563 
          5.74672 
          6.68221 
          7.65308 
          8.65613 
          9.69456 
          10.7774 
          11.9179 
          13.1314 
          14.4331 
          15.8362 
          17.3508 
           18.984 
        ...

\>function g(x) := sqrt(x^2-3\*x)/(x+1)

\>g(3)


    0

\>g(0)


    0

\>g(1) // kompleks, tidak dapat dihitung oleh fungsi numerik


    Floating point error!
    Error in sqrt
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    g:
        useglobal; return sqrt(x^2-3*x)/(x+1) 
    Error in:
    g(1) // kompleks, tidak dapat dihitung oleh fungsi numerik ...
        ^

Silakan Anda plot kurva fungsi di atas


\>f(g(5)) // komposisi fungsi


    2.20920171961

\>g(f(5))


    0.950898070639

\>function h(x) := f(g(x)) // definisi komposisi fungsi 

\>h(5) // sama dengan f(g(5))


    2.20920171961

Silakan Anda plot kurva fungsi komposisi fungsi f dan g:


dan 


bersama-sama kurva fungsi f dan g dalam satu bidang koorinat.


\>f(0:10) // nilai-nilai f(1), f(2), ..., f(10)


    [1,  4.31978,  10.4826,  19.1516,  32.4692,  50.3833,  72.7562,
    99.929,  130.69,  163.51,  200.58]

\>fmap(0:10) // sama dengan f(0:10), berlaku untuk semua fungsi


    [1,  4.31978,  10.4826,  19.1516,  32.4692,  50.3833,  72.7562,
    99.929,  130.69,  163.51,  200.58]

Misalkan kita akan mendefinisikan fungsi


Fungsi tersebut tidak dapat didefinisikan sebagai fungsi numerik
secara "inline" menggunakan format :=, melainkan didefinisikan sebagai
program. Perhatikan, kata "map" digunakan agar fungsi dapat menerima
vektor sebagai input, dan hasilnya berupa vektor. Jika tanpa kata
"map" fungsinya hanya dapat menerima input satu nilai.


\>function map f(x) ...


      if x>0 then return x^3
      else return x^2
      endif;
    endfunction
</pre>
\>f(1)


    1

\>f(-2)


    4

\>f(-5:5)


    [25,  16,  9,  4,  1,  0,  1,  8,  27,  64,  125]

\>aspect(1.5); plot2d("f(x)",-5,5):

\>function f(x) &= 2\*E^x // fungsi simbolik


    
                                        x
                                     2 E
    

\>$f(a) // nilai fungsi secara simbolik

\>f(E)


    30.308524483

\>$f(E)

\>function g(x) &= 3\*x+1


    
                                   3 x + 1
    

\>function h(x) &= f(g(x)) // komposisi fungsi


    
                                     3 x + 1
                                  2 E
    

\>plot2d("h(x)",-1,1):


# Latihan

Bukalah buku Kalkulus. Cari dan pilih beberapa (paling sedikit 5
fungsi berbeda tipe/bentuk/jenis) fungsi dari buku tersebut, kemudian
definisikan fungsi-sungsi tersebut dan komposisinya di EMT pada
baris-baris perintah berikut (jika perlu tambahkan lagi). Untuk setiap
fungsi, hitung beberapa nilainya, baik untuk satu nilai maupun vektor.
Gambar grafik fungsi-fungsi tersebut dan komposisi - komposisi 2
fungsi.


Juga, carilah fungsi beberapa (dua) variabel. Lakukan hal sama seperti
di atas.


Nomor 1


\>function a(x) &= (x^3+4\*x^2+5\*x-6) // fungsi simbolik


    
                              3      2
                             x  + 4 x  + 5 x - 6
    

\>function a(x) := (x^3+4\*x^2+5\*x-6) // fungsi numerik

\>a(5)


    244

\>a(-5:5)


    [-56,  -26,  -12,  -8,  -8,  -6,  4,  28,  72,  142,  244]

\>aspect(2); plot2d("a(x)",-5,5):


Nomor 2


\>function g(x) := (sqrt(x^2+4)) // fungsi numerik

\>g(2)


    2.82842712475

\>g=(-2:2)


    [-2,  -1,  0,  1,  2]

\>aspect(2); plot2d("g(x)",-2,2):


Nomor 3


\>function d(x) := ((x^3+2)/(3\*x)) // fungsi numerik

\>d(4)


    5.5

\>d=(-4:4)


    [-4,  -3,  -2,  -1,  0,  1,  2,  3,  4]

\>aspect(2); plot2d("d(x)",-4,4):


Nomor 4


\>function f(x) &= (cos(x)) // fungsi numerik


    
                                    cos(x)
    

\>f(pi)


    -1

\>f(2\*pi)


    1

\>function g(x) &= (sin(x)) // fungsi numerik


    
                                    sin(x)
    

\>g(pi)


    0

\>g(2\*pi)


    0

\>f(g(pi)) // komposisi fungsi


    1

\>g(f(pi))


    -0.841470984808

\>function h(x) &= f(g(pi))


    
                                      1
    

\>plot2d("h(x)",-2,2):


Nomor 5


\>function map e(x) ...


    if x<=1 then return -x^2+4
    else return 3*x
    endif;
    endfunction
</pre>
\>e(5)


    15

\>e=(-5:5)


    [-5,  -4,  -3,  -2,  -1,  0,  1,  2,  3,  4,  5]

\>aspect(2); plot2d("e(x)",-5,5):


# Menghitung Limit

Perhitungan limit pada EMT dapat dilakukan dengan menggunakan fungsi Maxima, yakni "limit".
Fungsi "limit" dapat digunakan untuk menghitung limit fungsi dalam bentuk ekspresi maupun
fungsi yang sudah didefinisikan sebelumnya. Nilai limit dapat dihitung pada sebarang nilai
atau pada tak hingga (-inf, minf, dan inf). Limit kiri dan limit kanan juga dapat dihitung,
dengan cara memberi opsi "plus" atau "minus". Hasil limit dapat berupa nilai, "und' (tak
definisi), "ind" (tak tentu namun terbatas), "infinity" (kompleks tak hingga).


Perhatikan beberapa contoh berikut. Perhatikan cara menampilkan perhitungan secara lengkap,
tidak hanya menampilkan hasilnya saja.


\>$limit((x^3-13\*x^2+51\*x-63)/(x^3-4\*x^2-3\*x+18),x,3)


maxima: 'limit((x^3-13*x^2+51*x-63)/(x^3-4*x^2-3*x+18),x,3)=limit((x^3-13*x^2+51*x-63)/(x^3-4*x^2-3*x+18),x,3)


Fungsi tersebut diskontinu di titik x=3. Berikut adalah grafik
fungsinya.


\>aspect(1.5); plot2d("(x^3-13\*x^2+51\*x-63)/(x^3-4\*x^2-3\*x+18)",0,4); plot2d(3,-4/5,\>points,style="ow",\>add):

\>$limit(2\*x\*sin(x)/(1-cos(x)),x,0)


maxima: 'limit(2*x*sin(x)/(1-cos(x)),x,0)=limit(2*x*sin(x)/(1-cos(x)),x,0)


Fungsi tersebut diskontinu di titik x=3. Berikut adalah grafik
fungsinya.


\>plot2d("2\*x\*sin(x)/(1-cos(x))",-pi,pi); plot2d(0,4,\>points,style="ow",\>add):

\>$limit(cot(7\*h)/cot(5\*h),h,0)


maxima: showev('limit(cot(7*h)/cot(5*h),h,0))


Fungsi tersebut juga diskontinu (karena tidak terdefinisi) di x=0.
Berikut adalah grafiknya.


\>plot2d("cot(7\*x)/cot(5\*x)",-0.001,0.001); plot2d(0,5/7,\>points,style="ow",\>add):

\>$showev('limit(((x/8)^(1/3)-1)/(x-8),x,8))

\>aspect(1.5); plot2d("((x/8)^(1/3)-1)/(x-8)",-1,1); plot2d(8,1/24,\>points,style="ow",\>add):


Tunjukkan limit tersebut dengan grafik, seperti contoh-contoh sebelumnya.


\>$showev('limit(1/(2\*x-1),x,0))

\>plot2d("1/(2\*x-1)",-2,2); plot2d(0,-1,\>points,style="ow",\>add):

\>$showev('limit((x^2-3\*x-10)/(x-5),x,5))

\>plot2d("(x^2-3\*x-10)/(x-5)",-8,8); plot2d(5,7,\>points,style="ow",\>add):


Tunjukkan limit tersebut dengan grafik, seperti contoh-contoh sebelumnya.


\>$showev('limit(sqrt(x^2+x)-x,x,inf))

\>plot2d("(sqrt(x^2+x)-x)",-1,1); plot2d(0,1/2,\>points,style="ow",\>add):

\>$showev('limit(abs(x-1)/(x-1),x,1,minus))


Tunjukkan limit tersebut dengan grafik, seperti contoh-contoh sebelumnya.


\>$showev('limit(sin(x)/x,x,0))

\>plot2d("sin(x)/x",-pi,pi); plot2d(0,1,\>points,style="ow",\>add):

\>$showev('limit(sin(x^3)/x,x,0))

\>plot2d("sin(x^3)/x",-pi,pi); plot2d(0,0,\>points,style="ow",\>add):


Tunjukkan limit tersebut dengan grafik, seperti contoh-contoh sebelumnya.


\>$showev('limit(log(x), x, minf))

\>$showev('limit((-2)^x,x, inf))

\>$showev('limit(t-sqrt(2-t),t,2,minus))

\>$showev('limit(t-sqrt(2-t),t,5,plus)) // Perhatikan hasilnya

\>plot2d("x-sqrt(2-x)",0,2):

\>$showev('limit((x^2-9)/(2\*x^2-5\*x-3),x,3))

\>plot2d("(x^2-9)/(2\*x^2-5\*x-3)",-1,1); plot2d(3,6/7,\>points,style="ow",\>add):


Tunjukkan limit tersebut dengan grafik, seperti contoh-contoh sebelumnya.


\>$showev('limit((1-cos(x))/x,x,0))

\>plot2d("(1-cos(x))/x",-pi,pi); plot2d(0,0,\>points,style="ow",\>add):


Tunjukkan limit tersebut dengan grafik, seperti contoh-contoh sebelumnya.


\>$showev('limit((x^2+abs(x))/(x^2-abs(x)),x,0))

\>plot2d("(x^2+abs(x))",-pi,pi); plot2d(0,-1,\>points,style="ow",\>add):


Tunjukkan limit tersebut dengan grafik, seperti contoh-contoh sebelumnya.


\>$showev('limit((1+1/x)^x,x,inf))

\>plot2d("(1+1/x)^x",0,1000):

\>$showev('limit((1+k/x)^x,x,inf))

\>$showev('limit((1+x)^(1/x),x,0))


Tunjukkan limit tersebut dengan grafik, seperti contoh-contoh sebelumnya.


\>$showev('limit((x/(x+k))^x,x,inf))

\>$showev('limit((E^x-E^2)/(x-2),x,2))


Tunjukkan limit tersebut dengan grafik, seperti contoh-contoh sebelumnya.


\>$showev('limit(sin(1/x),x,0))

\>$showev('limit(sin(1/x),x,inf))

\>plot2d("sin(1/x)",-5,5):


# Latihan

Bukalah buku Kalkulus. Cari dan pilih beberapa (paling sedikit 5
fungsi berbeda tipe/bentuk/jenis) fungsi dari buku tersebut, kemudian
definisikan di EMT pada baris-baris perintah berikut (jika perlu
tambahkan lagi). Untuk setiap fungsi, hitung nilai limit fungsi
tersebut di beberapa nilai dan di tak hingga. Gambar grafik fungsi
tersebut untuk mengkonfirmasi nilai-nilai limit tersebut.


Nomor 1


\>$showev('limit((x^2+2\*x-1),x,2))

\>$showev('limit((x^2+2\*x-1),x,4))

\>$showev('limit((x^2+2\*x-1),x,inf))

\>plot2d("(x^2+2\*x-1)",-8,8); plot2d(2,7,\>points,style="ow",\>add):


Nomor 2


\>$showev('limit((x^4 + 2\*x^3 - x^2)/(x^2),x,0))

\>$showev('limit((x^4 + 2\*x^3 - x^2)/(x^2),x,1))

\>$showev('limit((x^4 + 2\*x^3 - x^2)/(x^2),x,inf))

\>plot2d("(x^4 + 2\*x^3 - x^2)",-1,1); plot2d(0,-1,\>points,style="ow",\>add):


Nomor 3


\>$showev('limit(sqrt(3\*x-5),x,inf))

\>$showev('limit(sqrt(3\*x-5),x,0))

\>$showev('limit(sqrt(3\*x-5),x,2))

\>plot2d("sqrt(3\*x-5)",-5,5); plot2d(2,1,\>points,style="ow",\>add):


Nomor 4


\>$showev('limit(((x^2)+(2\*x)),x,0,plus))

\>$showev('limit(((x^2)+(2\*x)),x,2,minus))

\>$showev('limit(((x^2)+(2\*x)),x,inf))

\>plot2d("((x^2)+(2\*x))",0,8):


Nomor 5


\>$showev('limit((1-cos(x))/x^2,x,0))

\>$showev('limit((1-cos(x))/x^2,x,inf))

\>$showev('limit((1-cos(x))/x^2,x,2))

\>plot2d("(1-cos(x))/x^2",-5,5):


# Turunan Fungsi

Definisi turunan:


Berikut adalah contoh-contoh menentukan turunan fungsi dengan
menggunakan definisi turunan (limit).


\>$showev('limit(((x+h)^n-x^n)/h,h,0)) // turunan x^n


Mengapa hasilnya seperti itu? Tuliskan atau tunjukkan bahwa hasil
limit tersebut benar, sehingga benar turunan fungsinya benar.  Tulis
penjelasan Anda di komentar ini.


Sebagai petunjuk, ekspansikan (x+h)^n dengan menggunakan teorema
binomial.


Untuk


maka


Jadi, terbukti bahwa


\>$showev('limit((sin(x+h)-sin(x))/h,h,0)) // turunan sin(x)


Mengapa hasilnya seperti itu? Tuliskan atau tunjukkan bahwa hasil
limit tersebut


benar, sehingga benar turunan fungsinya benar.  Tulis penjelasan Anda
di komentar ini.


Sebagai petunjuk, ekspansikan sin(x+h) dengan menggunakan rumus jumlah
dua sudut.


Untuk


maka


Jadi, terbukti bahwa


\>$showev('limit((log(x+h)-log(x))/h,h,0)) // turunan log(x)


Mengapa hasilnya seperti itu? Tuliskan atau tunjukkan bahwa hasil
limit tersebut


benar, sehingga benar turunan fungsinya benar.  Tulis penjelasan Anda
di komentar ini.


Sebagai petunjuk, gunakan sifat-sifat logaritma dan hasil limit pada
bagian sebelumnya di atas.


untuk


maka


Jadi, terbukti bahwa


\>$showev('limit((1/(x+h)-1/x)/h,h,0)) // turunan 1/x

\>$showev('limit((E^(x+h)-E^x)/h,h,0))// turunan f(x)=e^x


    Answering "Is x an integer?" with "integer"
    Answering "Is x an integer?" with "integer"
    Answering "Is x an integer?" with "integer"
    Answering "Is x an integer?" with "integer"
    Answering "Is x an integer?" with "integer"
    Maxima is asking
    Acceptable answers are: yes, y, Y, no, n, N, unknown, uk
    Is x an integer?
    
    Use assume!
    Error in:
     $showev('limit((E^(x+h)-E^x)/h,h,0))// turunan f(x)=e^x ...
                                        ^

Maxima bermasalah dengan limit:


Oleh karena itu diperlukan trik khusus agar hasilnya benar.


\>.,$showev('limit((E^h-1)/h,h,0))


    Syntax error in expression, or unfinished expression!
    Error in:
    .,$showev('limit((E^h-1)/h,h,0)) ...
    ^

\>$showev('factor(E^(x+h)-E^x))

\>$showev('limit(factor((E^(x+h)-E^x)/h),h,0)) // turunan f(x)=e^x

\>function f(x) &= x^x


    
                                       x
                                      x
    

\>$showev('limit((f(x+h)-f(x))/h,h,0)) // turunan f(x)=x^x


Di sini Maxima juga bermasalah terkait limit:


Dalam hal ini diperlukan asumsi nilai x.


\>&assume(x\>0); $showev('limit((f(x+h)-f(x))/h,h,0)) // turunan f(x)=x^x

\>&forget(x\>0) // jangan lupa, lupakan asumsi untuk kembali ke semula


    
                                   [x &gt; 0]
    

\>&forget(x<0)


    
                                   [x &lt; 0]
    

\>&facts()


    
            [kind(sinh, one_to_one), kind(log, one_to_one), 
                            kind(tanh, one_to_one), kind(log, increasing)]
    

\>$showev('limit((asin(x+h)-asin(x))/h,h,0)) // turunan arcsin(x)

\>$showev('limit((tan(x+h)-tan(x))/h,h,0)) // turunan tan(x)

\>function f(x) &= sinh(x) // definisikan f(x)=sinh(x)


    
                                   sinh(x)
    

\>function df(x) &= limit((f(x+h)-f(x))/h,h,0); $df(x) // df(x) = f'(x)


Hasilnya adalah cosh(x), karena


\>plot2d(["f(x)","df(x)"],-pi,pi,color=[blue,red]):

\>function f(x) &= sin(3\*x^5+7)^2


    
                                   2    5
                                sin (3 x  + 7)
    

\>diff(f,3), diffc(f,3)


    1198.32948904
    1198.72863721

Apakah perbedaan diff dan diffc?


\>$showev('diff(f(x),x))

\>$% with x=3

\>$float(%)

\>plot2d(f,0,3.1):

\>function f(x) &=5\*cos(2\*x)-2\*x\*sin(2\*x) // mendifinisikan fungsi f


    
                          5 cos(2 x) - 2 x sin(2 x)
    

\>function df(x) &=diff(f(x),x) // fd(x) = f'(x)


    
                         - 12 sin(2 x) - 4 x cos(2 x)
    

\>$'f(1)=f(1), $float(f(1)), $'f(2)=f(2), $float(f(2)) // nilai f(1) dan f(2)

\>xp=solve("df(x)",1,2,0) // solusi f'(x)=0 pada interval [1, 2]


    1.35822987384

\>df(xp), f(xp) // cek bahwa f'(xp)=0 dan nilai ekstrim di titik tersebut


    0
    -5.67530133759

\>plot2d(["f(x)","df(x)"],0,2\*pi,color=[blue,red]): //grafik fungsi dan turunannya


Perhatikan titik-titik "puncak" grafik y=f(x) dan nilai turunan pada saat grafik fungsinya mencapai titik "puncak" tersebut.


# Latihan

Bukalah buku Kalkulus. Cari dan pilih beberapa (paling sedikit 5
fungsi berbeda tipe/bentuk/jenis) fungsi dari buku tersebut, kemudian
definisikan di EMT pada baris-baris perintah berikut (jika perlu
tambahkan lagi). Untuk setiap fungsi, tentukan turunannya dengan
menggunakan definisi turunan (limit), seperti contoh-contoh tersebut.
Gambar grafik fungsi asli dan fungsi turunannya pada sumbu koordinat
yang sama.


Nomor 1


\>function f(x) := cos(x^2)

\>$showev('limit((cos((x+h)^2)- cos(x^2))/h,h,0)) 

\>plot2d(["f(x)","df(x)"], -pi, pi, color=[green,red]):


Nomor 2


\>function f(x) := sqrt(x^2+6)

\>$showev('limit((sqrt((x+h)^2+6)-sqrt(x^2+6))/h,h,0))

\>plot2d(["f(x)","df(x)"],-pi,pi,color=[green,red]):


Nomor 3


\>function f(x) :=(2-x)^4

\>$showev('limit(((2-(x+h))^4-(2-x)^4)/h,h,0))

\>plot2d(["f(x)","df(x)"],-pi,pi,color=[green,red]):


Nomor 4


\>function f(x) :=2\*sin(x)+3\*cos(x)

\>$showev('limit((2\*sin(x+h)+3\*cos(x+h)-(2\*sin(x)+3\*cos(x)))/h,h,0))

\>plot2d(["f(x)","df(x)"],-pi,pi,color=[green,red]):


Nomor 5


\>function f(x) :=5\*x-4

\>$showev('limit(((5\*(x+h)-4)-(5\*x-4))/h,h,0))

\>plot2d(["f(x)","df(x)"],-pi,pi,color=[green,red]):


# Integral

EMT dapat digunakan untuk menghitung integral, baik integral tak tentu
maupun integral tentu. Untuk integral tak tentu (simbolik) sudah tentu
EMT menggunakan Maxima, sedangkan untuk perhitungan integral tentu EMT
sudah menyediakan beberapa fungsi yang mengimplementasikan algoritma
kuadratur (perhitungan integral tentu menggunakan metode numerik).


Pada notebook ini akan ditunjukkan perhitungan integral tentu dengan
menggunakan Teorema Dasar Kalkulus:


Fungsi untuk menentukan integral adalah integrate. Fungsi ini dapat
digunakan untuk menentukan, baik integral tentu maupun tak tentu (jika
fungsinya memiliki antiderivatif). Untuk perhitungan integral tentu
fungsi integrate menggunakan metode numerik (kecuali fungsinya tidak
integrabel, kita tidak akan menggunakan metode ini).


\>$showev('integrate(x^n,x))


    Answering "Is n equal to -1?" with "no"

\>$showev('integrate(1/(1+x),x))

\>$showev('integrate(1/(1+x^2),x))

\>$showev('integrate(1/sqrt(1-x^2),x))

\>$showev('integrate(sin(x),x,0,pi))

\>$showev('integrate(sin(x),x,a,b))

\>$showev('integrate(x^n,x,a,b))


    Answering "Is n positive, negative or zero?" with "positive"

\>$showev('integrate(x^2\*sqrt(2\*x+1),x))

\>$showev('integrate(x^2\*sqrt(2\*x+1),x,0,2))

\>$ratsimp(%)

\>$showev('integrate((sin(sqrt(x)+a)\*E^sqrt(x))/sqrt(x),x,0,pi^2))

\>$factor(%)

\>function map f(x) &= E^(-x^2)


    
                                        2
                                     - x
                                    E
    

\>$showev('integrate(f(x),x))


Fungsi f tidak memiliki antiturunan, integralnya masih memuat integral
lain.


Kita tidak dapat menggunakan teorema Dasar kalkulus untuk menghitung
integral tentu fungsi tersebut jika semua batasnya berhingga. Dalam
hal ini dapat digunakan metode numerik (rumus kuadratur).


Misalkan kita akan menghitung:


maxima: 'integrate(f(x),x,0,pi)


\>x=0:0.1:pi-0.1; plot2d(x,f(x+0.1),\>bar); plot2d("f(x)",0,pi,\>add):


Integral tentu


maxima: 'integrate(f(x),x,0,pi)


dapat dihampiri dengan jumlah luas persegi-persegi panjang di bawah
kurva y=f(x) tersebut. Langkah-langkahnya adalah sebagai berikut.


\>t &= makelist(a,a,0,pi-0.1,0.1); // t sebagai list untuk menyimpan nilai-nilai x

\>fx &= makelist(f(t[i]+0.1),i,1,length(t)); // simpan nilai-nilai f(x)

\>// jangan menggunakan x sebagai list, kecuali Anda pakar Maxima!


Hasilnya adalah:


maxima: 'integrate(f(x),x,0,pi) = 0.1*sum(fx[i],i,1,length(fx))


Jumlah tersebut diperoleh dari hasil kali lebar sub-subinterval (=0.1)
dan jumlah nilai-nilai f(x) untuk x = 0.1, 0.2, 0.3, ..., 3.2.


\>0.1\*sum(f(x+0.1)) // cek langsung dengan perhitungan numerik EMT


    0.836219610253

Untuk mendapatkan nilai integral tentu yang mendekati nilai sebenarnya, lebar
sub-intervalnya dapat diperkecil lagi, sehingga daerah di bawah kurva tertutup
semuanya, misalnya dapat digunakan lebar subinterval 0.001. (Silakan dicoba!)


Meskipun Maxima tidak dapat menghitung integral tentu fungsi tersebut untuk
batas-batas yang berhingga, namun integral tersebut dapat dihitung secara eksak jika
batas-batasnya tak hingga. Ini adalah salah satu keajaiban di dalam matematika, yang
terbatas tidak dapat dihitung secara eksak, namun yang tak hingga malah dapat
dihitung secara eksak.


\>$showev('integrate(f(x),x,0,inf))


Berikut adalah contoh lain fungsi yang tidak memiliki antiderivatif, sehingga
integral tentunya hanya dapat dihitung dengan metode numerik.


\>function f(x) &= x^x


    
                                       x
                                      x
    

\>$showev('integrate(f(x),x,0,1))

\>x=0:0.1:1-0.01; plot2d(x,f(x+0.01),\>bar); plot2d("f(x)",0,1,\>add):


Maxima gagal menghitung integral tentu tersebut secara langsung menggunakan perintah
integrate. Berikut kita lakukan seperti contoh sebelumnya untuk mendapat hasil atau
pendekatan nilai integral tentu tersebut.


\>t &= makelist(a,a,0,1-0.01,0.01);

\>fx &= makelist(f(t[i]+0.01),i,1,length(t));


maxima: 'integrate(f(x),x,0,1) = 0.01*sum(fx[i],i,1,length(fx))


Apakah hasil tersebut cukup baik? perhatikan gambarnya.


\>function f(x) &= sin(3\*x^5+7)^2


    
                                   2    5
                                sin (3 x  + 7)
    

\>integrate(f,0,1)


    0.542581176074

\>&showev('integrate(f(x),x,0,1))


    
             1
            /
            [     2    5                                 1
            I  sin (3 x  + 7) dx = (((I gamma_incomplete(-, 6 I)
            ]                                            5
            /
             0
                          1             2
     - I gamma_incomplete(-, - 6 I)) sin (7)
                          5
                             1                            1
     + (- 2 gamma_incomplete(-, 6 I) - 2 gamma_incomplete(-, - 6 I)
                             5                            5
               1                                       1
     + 4 gamma(-)) cos(7) sin(7) + (I gamma_incomplete(-, - 6 I)
               5                                       5
                          1           2         pi        1/5    2
     - I gamma_incomplete(-, 6 I)) cos (7)) sin(--) + 10 6    sin (7)
                          5                     10
           1/5    2          1/5
     + 10 6    cos (7))/(20 6   )
    

\>&float(%)


    
             1.0
            /
            [       2      5
            I    sin (3.0 x  + 7.0) dx = 
            ]
            /
             0.0
    0.03494135593857896 (0.3090169943749474
     (0.4316313908960832 (I gamma__incomplete(0.2, 6.0 I)
     - 1.0 I gamma__incomplete(0.2, - 6.0 I))
     + 0.5683686091039167 (I gamma__incomplete(0.2, - 6.0 I)
     - 1.0 I gamma__incomplete(0.2, 6.0 I))
     + 0.4953036778474351 (- 2.0 gamma__incomplete(0.2, 6.0 I)
     - 2.0 gamma__incomplete(0.2, - 6.0 I) + 18.36337484799522))
     + 14.30969081105255)
    

\>$showev('integrate(x\*exp(-x),x,0,1)) // Integral tentu (eksak)


# Aplikasi Integral Tentu

\>plot2d("x^3-x",-0.1,1.1); plot2d("-x^2",\>add);  ...  
\>   b=solve("x^3-x+x^2",0.5); x=linspace(0,b,200); xi=flipx(x); ...  
\>   plot2d(x|xi,x^3-x|-xi^2,\>filled,style="|",fillcolor=1,\>add): // Plot daerah antara 2 kurva

\>a=solve("x^3-x+x^2",0), b=solve("x^3-x+x^2",1) // absis titik-titik potong kedua kurva


    0
    0.61803398875

\>integrate("(-x^2)-(x^3-x)",a,b) // luas daerah yang diarsir


    0.0758191713542

Hasil tersebut akan kita bandingkan dengan perhitungan secara analitik.


\>a &= solve((-x^2)-(x^3-x),x); $a // menentukan absis titik potong kedua kurva secara eksak

\>$showev('integrate(-x^2-x^3+x,x,0,(sqrt(5)-1)/2)) // Nilai integral secara eksak

\>$float(%)


## Panjang Kurva

Hitunglah panjang kurva berikut ini dan luas daerah di dalam kurva
tersebut.


dengan


\>t=linspace(0,2pi,1000); r=1+sin(3\*t)/2; x=r\*cos(t); y=r\*sin(t); ...  
\>   plot2d(x,y,\>filled,fillcolor=red,style="/",r=1.5): // Kita gambar kurvanya terlebih dahulu

\>function r(t) &= 1+sin(3\*t)/2; $'r(t)=r(t)

\>function fx(t) &= r(t)\*cos(t); $'fx(t)=fx(t)

\>\\function fy(t) &= r(t)\*sin(t); $'fy(t)=fy(t)


    Syntax error in expression, or unfinished expression!
    Error in:
    \function fy(t) &amp;= r(t)*sin(t); $'fy(t)=fy(t) ...
    ^

\>function ds(t) &= trigreduce(radcan(sqrt(diff(fx(t),t)^2+diff(fy(t),t)^2)));  $'ds(t)=ds(t)


    Maxima said:
    diff: second argument must be a variable; found errexp1
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... e(radcan(sqrt(diff(fx(t),t)^2+diff(fy(t),t)^2)));  $'ds(t)=ds( ...
                                                         ^

\>zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz


    
    
    zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            $integrate(ds(x),x,0,2*pi) //panjang (keliling) kurva

Maxima gagal melakukan perhitungan eksak integral tersebut.


Berikut kita hitung integralnya secara umerik dengan perintah EMT.


\>integrate("ds(x)",0,2\*pi)


    Function ds not found.
    Try list ... to find functions!
    Error in expression: ds(x)
     %mapexpression1:
        return expr(x,args());
    Error in map.
     %evalexpression:
        if maps then return %mapexpression1(x,f$;args());
    gauss:
        if maps then y=%evalexpression(f$,a+h-(h*xn)',maps;args());
    adaptivegauss:
        t1=gauss(f$,c,c+h;args(),=maps);
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    integrate:
        return adaptivegauss(f$,a,b,eps*1000;args(),=maps);

Spiral Logaritmik


\>a=0.1; plot2d("exp(a\*x)\*cos(x)","exp(a\*x)\*sin(x)",r=2,xmin=0,xmax=2\*pi):

\>&kill(a) // hapus expresi a


    
                                     done
    

\>function fx(t) &= exp(a\*t)\*cos(t); $'fx(t)=fx(t)

\>function fy(t) &= exp(a\*t)\*sin(t); $'fy(t)=fy(t)

\>function df(t) &= trigreduce(radcan(sqrt(diff(fx(t),t)^2+diff(fy(t),t)^2))); $'df(t)=df(t)


    Maxima said:
    diff: second argument must be a variable; found errexp1
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... e(radcan(sqrt(diff(fx(t),t)^2+diff(fy(t),t)^2))); $'df(t)=df(t ...
                                                         ^

\>S &=integrate(df(t),t,0,2\*%pi); $S // panjang kurva (spiral)


    Maxima said:
    defint: variable of integration cannot be a constant; found errexp1
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    S &amp;=integrate(df(t),t,0,2*%pi); $S // panjang kurva (spiral) ...
                                  ^

\>S(a=0.1) // Panjang kurva untuk a=0.1


    Function S not found.
    Try list ... to find functions!
    Error in:
    S(a=0.1) // Panjang kurva untuk a=0.1 ...
            ^

Berikut adalah contoh menghitung panjang parabola.


\>plot2d("x^2",xmin=-1,xmax=1):

\>$showev('integrate(sqrt(1+diff(x^2,x)^2),x,-1,1))

\>$float(%)

\>x=-1:0.2:1; y=x^2; plot2d(x,y);  ...  
\>     plot2d(x,y,points=1,style="o#",add=1):


Panjang tersebut dapat dihampiri dengan menggunakan jumlah panjang ruas-ruas garis yang menghubungkan titik-titik pada parabola
tersebut.


\>i=1:cols(x)-1; sum(sqrt((x[i+1]-x[i])^2+(y[i+1]-y[i])^2))


    2.95191957027

Hasilnya mendekati panjang yang dihitung secara eksak. Untuk mendapatkan hampiran yang cukup akurat, jarak antar titik dapat
diperkecil, misalnya 0.1, 0.05, 0.01, dan seterusnya. Cobalah Anda ulangi perhitungannya dengan nilai-nilai tersebut.


## Koordinat Kartesius

Berikut diberikan contoh perhitungan panjang kurva menggunakan koordinat Kartesius. Kita akan hitung panjang kurva dengan
persamaan implisit:


\>z &= x^3+y^3-3\*x\*y; $z

\>plot2d(z,r=2,level=0,n=100):


Kita tertarik pada kurva di kuadran pertama.


\>plot2d(z,a=0,b=2,c=0,d=2,level=[-10;0],n=100,contourwidth=3,style="/"):


Kita selesaikan persamaannya untuk x.


\>$z with y=l\*x, sol &= solve(%,x); $sol


Kita gunakan solusi tersebut untuk mendefinisikan fungsi dengan Maxima.


\>function f(l) &= rhs(sol[1]); $'f(l)=f(l)


Fungsi tersebut juga dapat digunaka untuk menggambar kurvanya. Ingat, bahwa fungsi tersebut adalah nilai x dan nilai y=l*x, yakni
x=f(l) dan y=l*f(l).


\>plot2d(&f(x),&x\*f(x),xmin=-0.5,xmax=2,a=0,b=2,c=0,d=2,r=1.5):


Elemen panjang kurva adalah:


\>function ds(l) &= ratsimp(sqrt(diff(f(l),l)^2+diff(l\*f(l),l)^2)); $'ds(l)=ds(l)

\>$integrate(ds(l),l,0,1)


Integral tersebut tidak dapat dihitung secara eksak menggunakan Maxima. Kita hitung integral etrsebut secara numerik dengan Euler.
Karena kurva simetris, kita hitung untuk nilai variabel integrasi dari 0 sampai 1, kemudian hasilnya dikalikan 2. 


\>2\*integrate("ds(x)",0,1)


    4.91748872168

\>2\*romberg(&ds(x),0,1)// perintah Euler lain untuk menghitung nilai hampiran integral yang sama


    4.91748872168

Perhitungan di datas dapat dilakukan untuk sebarang fungsi x dan y dengan mendefinisikan fungsi EMT, misalnya kita beri nama
panjangkurva. Fungsi ini selalu memanggil Maxima untuk menurunkan fungsi yang diberikan.


\>function panjangkurva(fx,fy,a,b) ...


    ds=mxm("sqrt(diff(@fx,x)^2+diff(@fy,x)^2)");
    return romberg(ds,a,b);
    endfunction
</pre>
\>panjangkurva("x","x^2",-1,1) // cek untuk menghitung panjang kurva parabola sebelumnya


    2.95788571509

Bandingkan dengan nilai eksak di atas.


\>2\*panjangkurva(mxm("f(x)"),mxm("x\*f(x)"),0,1) // cek contoh terakhir, bandingkan hasilnya!


    4.91748872168

Kita hitung panjang spiral Archimides berikut ini dengan fungsi tersebut.


\>plot2d("x\*cos(x)","x\*sin(x)",xmin=0,xmax=2\*pi,square=1):

\>panjangkurva("x\*cos(x)","x\*sin(x)",0,2\*pi)


    21.2562941482

Berikut kita definisikan fungsi yang sama namun dengan Maxima, untuk perhitungan eksak.


\>&kill(ds,x,fx,fy)


    
                                     done
    

\>function ds(fx,fy) &&= sqrt(diff(fx,x)^2+diff(fy,x)^2)


    
                               2              2
                      sqrt(diff (fy, x) + diff (fx, x))
    

\>sol &= ds(x\*cos(x),x\*sin(x)); $sol // Kita gunakan untuk menghitung panjang kurva terakhir di atas

\>$sol | trigreduce | expand, $integrate(%,x,0,2\*pi), %()


    21.2562941482

Hasilnya sama dengan perhitungan menggunakan fungsi EMT.


Berikut adalah contoh lain penggunaan fungsi Maxima tersebut.


\>plot2d("3\*x^2-1","3\*x^3-1",xmin=-1/sqrt(3),xmax=1/sqrt(3),square=1):

\>sol &= radcan(ds(3\*x^2-1,3\*x^3-1)); $sol

\>$showev('integrate(sol,x,0,1/sqrt(3))), $2\*float(%) // panjang kurva di atas


## Sikloid

Berikut kita akan menghitung panjang kurva lintasan (sikloid) suatu
titik pada lingkaran yang berputar ke kanan pada permukaan datar.
Misalkan jari-jari lingkaran tersebut adalah r. Posisi titik pusat
lingkaran pada saat t adalah:


Misalkan posisi titik pada lingkaran tersebut mula-mula (0,0) dan
posisinya pada saat t adalah:


Berikut kita plot lintasan tersebut dan beberapa posisi lingkaran
ketika t=0, t=pi/2, t=r*pi.


\>x &= r\*(t-sin(t))


    
            [0, 1.66665833335744e-7 r, 1.33330666692022e-6 r, 
    4.499797504338432e-6 r, 1.066581336583994e-5 r, 
    2.083072932167196e-5 r, 3.599352055540239e-5 r, 
    5.71526624672386e-5 r, 8.530603082730626e-5 r, 
    1.214508019889565e-4 r, 1.665833531718508e-4 r, 
    2.216991628251896e-4 r, 2.877927110806339e-4 r, 
    3.658573803051457e-4 r, 4.568853557635201e-4 r, 
    5.618675264007778e-4 r, 6.817933857540259e-4 r, 
    8.176509330039827e-4 r, 9.704265741758145e-4 r, 
    0.001141105023499428 r, 0.001330669204938795 r, 
    0.001540100153900437 r, 0.001770376919130678 r, 
    0.002022476464811601 r, 0.002297373572865413 r, 
    0.002596040745477063 r, 0.002919448107844891 r, 
    0.003268563311168871 r, 0.003644351435886262 r, 
    0.004047774895164447 r, 0.004479793338660443 r, 0.0049413635565565 r, 
    0.005433439383882244 r, 0.005956971605131645 r, 
    0.006512907859185624 r, 0.007102192544548636 r, 
    0.007725766724910044 r, 0.00838456803503801 r, 
    0.009079530587017326 r, 0.009811584876838586 r, 0.0105816576913495 r, 
    0.01139067201557714 r, 0.01223954694042984 r, 0.01312919757078923 r, 
    0.01406053493400045 r, 0.01503446588876983 r, 0.01605189303448024 r, 
    0.01711371462093175 r, 0.01822082445851714 r, 0.01937411182884202 r, 
    0.02057446139579705 r, 0.02182275311709253 r, 0.02311986215626333 r, 
    0.02446665879515308 r, 0.02586400834688696 r, 0.02731277106934082 r, 
    0.02881380207911666 r, 0.03036795126603076 r, 0.03197606320812652 r, 
    0.0336389770872163 r, 0.03535752660496472 r, 0.03713253989951881 r, 
    0.03896483946269502 r, 0.0408552420577305 r, 0.04280455863760801 r, 
    0.04481359426396048 r, 0.04688314802656623 r, 0.04901401296344043 r, 
    0.05120697598153157 r, 0.05346281777803219 r, 0.05578231276230905 r, 
    0.05816622897846346 r, 0.06061532802852698 r, 0.0631303649963022 r, 
    0.06571208837185505 r, 0.06836123997666599 r, 0.07107855488944881 r, 
    0.07386476137264342 r, 0.07672058079958999 r, 0.07964672758239233 r, 
    0.08264390910047736 r, 0.0857128256298576 r, 0.08885417027310427 r, 
    0.09206862889003742 r, 0.09535688002914089 r, 0.0987195948597075 r, 
    0.1021574371047232 r, 0.1056710629744951 r, 0.1092611211010309 r, 
    0.1129282524731764 r, 0.1166730903725168 r, 0.1204962603100498 r, 
    0.1243983799636342 r, 0.1283800591162231 r, 0.1324418995948859 r, 
    0.1365844952106265 r, 0.140808431699002 r, 0.1451142866615502 r, 
    0.1495026295080298 r, 0.1539740213994798 r]
    

\>y &= r\*(1-cos(t))


    
            [0, 4.999958333473664e-5 r, 1.999933334222437e-4 r, 
    4.499662510124569e-4 r, 7.998933390220841e-4 r, 
    0.001249739605033717 r, 0.00179946006479581 r, 
    0.002448999746720415 r, 0.003198293697380561 r, 
    0.004047266988005727 r, 0.004995834721974179 r, 
    0.006043902043303184 r, 0.00719136414613375 r, 0.00843810628521191 r, 
    0.009784003787362772 r, 0.01122892206395776 r, 0.01277271662437307 r, 
    0.01441523309043924 r, 0.01615630721187855 r, 0.01799576488272969 r, 
    0.01993342215875837 r, 0.02196908527585173 r, 0.02410255066939448 r, 
    0.02633360499462523 r, 0.02866202514797045 r, 0.03108757828935527 r, 
    0.03361002186548678 r, 0.03622910363410947 r, 0.03894456168922911 r, 
    0.04175612448730281 r, 0.04466351087439402 r, 0.04766643011428662 r, 
    0.05076458191755917 r, 0.0539576564716131 r, 0.05724533447165381 r, 
    0.06062728715262111 r, 0.06410317632206519 r, 0.06767265439396564 r, 
    0.07133536442348987 r, 0.07509094014268702 r, 0.07893900599711501 r, 
    0.08287917718339499 r, 0.08691105968769186 r, 0.09103425032511492 r, 
    0.09524833678003664 r, 0.09955289764732322 r, 0.1039475024744748 r, 
    0.1084317118046711 r, 0.113005077220716 r, 0.1176671413898787 r, 
    0.1224174381096274 r, 0.1272554923542488 r, 0.1321808203223502 r, 
    0.1371929294852391 r, 0.1422913186361759 r, 0.1474754779404944 r, 
    0.152744888986584 r, 0.1580990248377314 r, 0.1635373500848132 r, 
    0.1690593208998367 r, 0.1746643850903219 r, 0.1803519821545206 r, 
    0.1861215433374662 r, 0.1919724916878484 r, 0.1979042421157076 r, 
    0.2039162014509444 r, 0.2100077685026351 r, 0.216178334119151 r, 
    0.2224272812490723 r, 0.2287539850028937 r, 0.2351578127155118 r, 
    0.2416381240094921 r, 0.2481942708591053 r, 0.2548255976551299 r, 
    0.2615314412704124 r, 0.2683111311261794 r, 0.2751639892590951 r, 
    0.2820893303890569 r, 0.2890864619877229 r, 0.2961546843477643 r, 
    0.3032932906528349 r, 0.3105015670482534 r, 0.3177787927123868 r, 
    0.3251242399287333 r, 0.3325371741586922 r, 0.3400168541150183 r, 
    0.3475625318359485 r, 0.3551734527599992 r, 0.3628488558014202 r, 
    0.3705879734263036 r, 0.3783900317293359 r, 0.3862542505111889 r, 
    0.3941798433565377 r, 0.4021660177127022 r, 0.4102119749689023 r, 
    0.418316910536117 r, 0.4264800139275439 r, 0.4347004688396462 r, 
    0.4429774532337832 r, 0.451310139418413 r]
    

Berikut kita gambar sikloid untuk r=1.


\>ex &= x-sin(x); ey &= 1-cos(x); aspect(1);

\>plot2d(ex,ey,xmin=0,xmax=4pi,square=1); ...  
\>     plot2d("2+cos(x)","1+sin(x)",xmin=0,xmax=2pi,\>add,color=blue); ...  
\>     plot2d([2,ex(2)],[1,ey(2)],color=red,\>add); ...  
\>     plot2d(ex(2),ey(2),\>points,\>add,color=red); ...  
\>     plot2d("2pi+cos(x)","1+sin(x)",xmin=0,xmax=2pi,\>add,color=blue); ...  
\>     plot2d([2pi,ex(2pi)],[1,ey(2pi)],color=red,\>add);  ...  
\>     plot2d(ex(2pi),ey(2pi),\>points,\>add,color=red):


    Error : [0,1.66665833335744e-7*r-sin(1.66665833335744e-7*r),1.33330666692022e-6*r-sin(1.33330666692022e-6*r),4.499797504338432e-6*r-sin(4.499797504338432e-6*r),1.066581336583994e-5*r-sin(1.066581336583994e-5*r),2.083072932167196e-5*r-sin(2.083072932167196e-5*r),3.599352055540239e-5*r-sin(3.599352055540239e-5*r),5.71526624672386e-5*r-sin(5.71526624672386e-5*r),8.530603082730626e-5*r-sin(8.530603082730626e-5*r),1.214508019889565e-4*r-sin(1.214508019889565e-4*r),1.665833531718508e-4*r-sin(1.665833531718508e-4*r),2.216991628251896e-4*r-sin(2.216991628251896e-4*r),2.877927110806339e-4*r-sin(2.877927110806339e-4*r),3.658573803051457e-4*r-sin(3.658573803051457e-4*r),4.5688535576352e-4*r-sin(4.5688535576352e-4*r),5.618675264007778e-4*r-sin(5.618675264007778e-4*r),6.817933857540259e-4*r-sin(6.817933857540259e-4*r),8.176509330039827e-4*r-sin(8.176509330039827e-4*r),9.704265741758145e-4*r-sin(9.704265741758145e-4*r),0.001141105023499428*r-sin(0.001141105023499428*r),0.001330669204938795*r-sin(0.001330669204938795*r),0.001540100153900437*r-sin(0.001540100153900437*r),0.001770376919130678*r-sin(0.001770376919130678*r),0.002022476464811601*r-sin(0.002022476464811601*r),0.002297373572865413*r-sin(0.002297373572865413*r),0.002596040745477063*r-sin(0.002596040745477063*r),0.002919448107844891*r-sin(0.002919448107844891*r),0.003268563311168871*r-sin(0.003268563311168871*r),0.003644351435886262*r-sin(0.003644351435886262*r),0.004047774895164447*r-sin(0.004047774895164447*r),0.004479793338660443*r-sin(0.004479793338660443*r),0.0049413635565565*r-sin(0.0049413635565565*r),0.005433439383882244*r-sin(0.005433439383882244*r),0.005956971605131645*r-sin(0.005956971605131645*r),0.006512907859185624*r-sin(0.006512907859185624*r),0.007102192544548636*r-sin(0.007102192544548636*r),0.007725766724910044*r-sin(0.007725766724910044*r),0.00838456803503801*r-sin(0.00838456803503801*r),0.009079530587017326*r-sin(0.009079530587017326*r),0.009811584876838586*r-sin(0.009811584876838586*r),0.0105816576913495*r-sin(0.0105816576913495*r),0.01139067201557714*r-sin(0.01139067201557714*r),0.01223954694042984*r-sin(0.01223954694042984*r),0.01312919757078923*r-sin(0.01312919757078923*r),0.01406053493400045*r-sin(0.01406053493400045*r),0.01503446588876983*r-sin(0.01503446588876983*r),0.01605189303448024*r-sin(0.01605189303448024*r),0.01711371462093175*r-sin(0.01711371462093175*r),0.01822082445851714*r-sin(0.01822082445851714*r),0.01937411182884202*r-sin(0.01937411182884202*r),0.02057446139579705*r-sin(0.02057446139579705*r),0.02182275311709253*r-sin(0.02182275311709253*r),0.02311986215626333*r-sin(0.02311986215626333*r),0.02446665879515308*r-sin(0.02446665879515308*r),0.02586400834688696*r-sin(0.02586400834688696*r),0.02731277106934082*r-sin(0.02731277106934082*r),0.02881380207911666*r-sin(0.02881380207911666*r),0.03036795126603076*r-sin(0.03036795126603076*r),0.03197606320812652*r-sin(0.03197606320812652*r),0.0336389770872163*r-sin(0.0336389770872163*r),0.03535752660496472*r-sin(0.03535752660496472*r),0.03713253989951881*r-sin(0.03713253989951881*r),0.03896483946269502*r-sin(0.03896483946269502*r),0.0408552420577305*r-sin(0.0408552420577305*r),0.04280455863760801*r-sin(0.04280455863760801*r),0.04481359426396048*r-sin(0.04481359426396048*r),0.04688314802656623*r-sin(0.04688314802656623*r),0.04901401296344043*r-sin(0.04901401296344043*r),0.05120697598153157*r-sin(0.05120697598153157*r),0.05346281777803219*r-sin(0.05346281777803219*r),0.05578231276230905*r-sin(0.05578231276230905*r),0.05816622897846346*r-sin(0.05816622897846346*r),0.06061532802852698*r-sin(0.06061532802852698*r),0.0631303649963022*r-sin(0.0631303649963022*r),0.06571208837185505*r-sin(0.06571208837185505*r),0.06836123997666599*r-sin(0.06836123997666599*r),0.07107855488944881*r-sin(0.07107855488944881*r),0.07386476137264342*r-sin(0.07386476137264342*r),0.07672058079958999*r-sin(0.07672058079958999*r),0.07964672758239233*r-sin(0.07964672758239233*r),0.08264390910047736*r-sin(0.08264390910047736*r),0.0857128256298576*r-sin(0.0857128256298576*r),0.08885417027310427*r-sin(0.08885417027310427*r),0.09206862889003742*r-sin(0.09206862889003742*r),0.09535688002914089*r-sin(0.09535688002914089*r),0.0987195948597075*r-sin(0.0987195948597075*r),0.1021574371047232*r-sin(0.1021574371047232*r),0.1056710629744951*r-sin(0.1056710629744951*r),0.1092611211010309*r-sin(0.1092611211010309*r),0.1129282524731764*r-sin(0.1129282524731764*r),0.1166730903725168*r-sin(0.1166730903725168*r),0.1204962603100498*r-sin(0.1204962603100498*r),0.1243983799636342*r-sin(0.1243983799636342*r),0.1283800591162231*r-sin(0.1283800591162231*r),0.1324418995948859*r-sin(0.1324418995948859*r),0.1365844952106265*r-sin(0.1365844952106265*r),0.140808431699002*r-sin(0.140808431699002*r),0.1451142866615502*r-sin(0.1451142866615502*r),0.1495026295080298*r-sin(0.1495026295080298*r),0.1539740213994798*r-sin(0.1539740213994798*r)] does not produce a real or column vector
    
    Error generated by error() command
    
    adaptiveeval:
        error(f$|" does not produce a real or column vector"); 
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    plot2d:
        dw/n,dw/n^2,dw/n;args());

Berikut dihitung panjang lintasan untuk 1 putaran penuh. (Jangan salah menduga bahwa panjang lintasan 1 putaran penuh sama dengan
keliling lingkaran!)


\>ds &= radcan(sqrt(diff(ex,x)^2+diff(ey,x)^2)); $ds=trigsimp(ds) // elemen panjang kurva sikloid


    Maxima said:
    diff: second argument must be a variable; found errexp1
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ds &amp;= radcan(sqrt(diff(ex,x)^2+diff(ey,x)^2)); $ds=trigsimp(ds ...
                                                 ^

\>ds &= trigsimp(ds); $ds

\>$showev('integrate(ds,x,0,2\*pi)) // hitung panjang sikloid satu putaran penuh


    Maxima said:
    defint: variable of integration must be a simple or subscripted variable.
    defint: found errexp1
    #0: showev(f='integrate(ds,[0,1.66665833335744e-7*r,1.33330666692022e-6*r,4.499797504338432e-6*r,1.06658133658399...)
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $showev('integrate(ds,x,0,2*pi)) // hitung panjang sikloid sat ...
                                     ^

\>integrate(mxm("ds"),0,2\*pi) // hitung secara numerik


    Illegal function result in map.
     %evalexpression:
        if maps then return %mapexpression1(x,f$;args());
    gauss:
        if maps then y=%evalexpression(f$,a+h-(h*xn)',maps;args());
    adaptivegauss:
        t1=gauss(f$,c,c+h;args(),=maps);
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    integrate:
        return adaptivegauss(f$,a,b,eps*1000;args(),=maps);

\>romberg(mxm("ds"),0,2\*pi) // cara lain hitung secara numerik


    Wrong argument!
    
    Cannot combine a symbolic expression here.
    Did you want to create a symbolic expression?
    Then start with &amp;.
    
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    romberg:
        if cols(y)==1 then return y*(b-a); endif;
    Error in:
    romberg(mxm("ds"),0,2*pi) // cara lain hitung secara numerik ...
                             ^

Perhatikan, seperti terlihat pada gambar, panjang sikloid lebih besar daripada keliling lingkarannya, yakni:


## Kurvatur (Kelengkungan) Kurva

image: Osculating.png


Aslinya, kelengkungan kurva diferensiabel (yakni, kurva mulus yang
tidak lancip) di titik P didefinisikan melalui lingkaran oskulasi
(yaitu, lingkaran yang melalui titik P dan terbaik memperkirakan,
paling banyak menyinggung kurva di sekitar P). Pusat dan radius
kelengkungan kurva di P adalah pusat dan radius lingkaran oskulasi.
Kelengkungan adalah kebalikan dari radius kelengkungan:


dengan R adalah radius kelengkungan. (Setiap lingkaran memiliki
kelengkungan ini pada setiap titiknya, dapat diartikan, setiap
lingkaran berputar 2pi sejauh 2piR.)


Definisi ini sulit dimanipulasi dan dinyatakan ke dalam rumus untuk
kurva umum. Oleh karena itu digunakan definisi lain yang ekivalen.


## Definisi Kurvatur dengan Fungsi Parametrik Panjang Kurva



Setiap kurva diferensiabel dapat dinyatakan dengan persamaan
parametrik terhadap panjang kurva s:


dengan x dan y adalah fungsi riil yang diferensiabel, yang memenuhi:


Ini berarti bahwa vektor singgung


memiliki norm 1 dan merupakan vektor singgung satuan.


Apabila kurvanya memiliki turunan kedua, artinya turunan kedua x dan y
ada, maka T'(s) ada. Vektor ini merupakan normal kurva yang arahnya
menuju pusat kurvatur, norm-nya merupakan nilai kurvatur
(kelengkungan):


Nilai


disebut jari-jari (radius) kelengkungan kurva.


Bilangan riil


disebut nilai kelengkungan bertanda.


Contoh:


Akan ditentukan kurvatur lingkaran


\>fx &= r\*cos(t); fy &=r\*sin(t);

\>&assume(t\>0,r\>0); s &=integrate(sqrt(diff(fx,t)^2+diff(fy,t)^2),t,0,t); s // elemen panjang kurva, panjang busur lingkaran (s)


    Maxima said:
    diff: second argument must be a variable; found errexp1
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... =integrate(sqrt(diff(fx,t)^2+diff(fy,t)^2),t,0,t); s // elemen ...
                                                         ^

\>&kill(s); fx &= r\*cos(s/r); fy &=r\*sin(s/r); // definisi ulang persamaan parametrik terhadap s dengan substitusi t=s/r

\>k &= trigsimp(sqrt(diff(fx,s,2)^2+diff(fy,s,2)^2)); $k // nilai kurvatur lingkaran dengan menggunakan definisi di atas


Untuk representasi parametrik umum, misalkan


merupakan persamaan parametrik untuk kurva bidang yang
terdiferensialkan dua kali. Kurvatur untuk kurva tersebut
didefinisikan sebagai


Selanjutnya, pembilang pada persamaan di atas dapat dicari sebagai
berikut.


Jadi, rumus kurvatur untuk kurva parametrik


adalah


Jika kurvanya dinyatakan dengan persamaan parametrik pada koordinat
kutub


maka rumus kurvaturnya adalah


(Silakan Anda turunkan rumus tersebut!)


Contoh:


Lingkaran dengan pusat (0,0) dan jari-jari r dapat dinyatakan dengan
persamaan parametrik


Nilai kelengkungan lingkaran tersebut adalah


Hasil cocok dengan definisi kurvatur suatu kelengkungan.


Kurva


dapat dinyatakan ke dalam persamaan parametrik


sehingga kurvaturnya adalah


Contoh:


Akan ditentukan kurvatur parabola


\>function f(x) &= a\*x^2+b\*x+c; $y=f(x)

\>function k(x) &= (diff(f(x),x,2))/(1+diff(f(x),x)^2)^(3/2); $'k(x)=k(x) // kelengkungan parabola 


    Maxima said:
    diff: second argument must be a variable; found errexp1
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... (x) &amp;= (diff(f(x),x,2))/(1+diff(f(x),x)^2)^(3/2); $'k(x)=k(x)  ...
                                                         ^

\>function f(x) &= x^2+x+1; $y=f(x) // akan kita plot kelengkungan parabola untuk a=b=c=1

\>function k(x) &= (diff(f(x),x,2))/(1+diff(f(x),x)^2)^(3/2); $'k(x)=k(x) // kelengkungan parabola 


    Maxima said:
    diff: second argument must be a variable; found errexp1
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... (x) &amp;= (diff(f(x),x,2))/(1+diff(f(x),x)^2)^(3/2); $'k(x)=k(x)  ...
                                                         ^

Berikut kita gambar parabola tersebut beserta kurva kelengkungan,
kurva jari-jari kelengkungan dan salah satu lingkaran oskulasi di
titik puncak parabola. Perhatikan, puncak parabola dan jari-jari
lingkaran oskulasi di puncak parabola adalah


sehingga pusat lingkaran oskulasi adalah (-1/2, 5/4).


\>plot2d(["f(x)", "k(x)"],-2,1, color=[blue,red]); plot2d("1/k(x)",-1.5,1,color=green,\>add); ...  
\>   plot2d("-1/2+1/k(-1/2)\*cos(x)","5/4+1/k(-1/2)\*sin(x)",xmin=0,xmax=2pi,\>add,color=blue):


    Error : f(x) does not produce a real or column vector
    
    Error generated by error() command
    
     %ploteval:
        error(f$|" does not produce a real or column vector"); 
    adaptiveevalone:
        s=%ploteval(g$,t;args());
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    plot2d:
        dw/n,dw/n^2,dw/n,auto;args());

Untuk kurva yang dinyatakan dengan fungsi implisit


dengan turunan-turunan parsial


berlaku


sehingga kurvaturnya adalah


(Silakan Anda turunkan sendiri!)


Contoh 1:


Parabola


dapat dinyatakan ke dalam persamaan implisit


\>function F(x,y) &=a\*x^2+b\*x+c-y; $F(x,y)

\>Fx &= diff(F(x,y),x), Fxx &=diff(F(x,y),x,2), Fy &=diff(F(x,y),y), Fxy &=diff(diff(F(x,y),x),y), Fyy &=diff(F(x,y),y,2)  


    Maxima said:
    diff: second argument must be a variable; found errexp1
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    Fx &amp;= diff(F(x,y),x), Fxx &amp;=diff(F(x,y),x,2), Fy &amp;=diff(F(x,y) ...
                        ^

\>function k(x) &= (Fy^2\*Fxx-2\*Fx\*Fy\*Fxy+Fx^2\*Fyy)/(Fx^2+Fy^2)^(3/2); $'k(x)=k(x) // kurvatur parabola tersebut


Hasilnya sama dengan sebelumnya yang menggunakan persamaan parabola biasa.


# Latihan

* 
Bukalah buku Kalkulus.

* 
Cari dan pilih beberapa (paling sedikit 5 fungsi berbeda
* tipe/bentuk/jenis) fungsi dari buku tersebut, kemudian definisikan di
* EMT pada baris-baris perintah berikut (jika perlu tambahkan lagi).

* 
Untuk setiap fungsi, tentukan anti turunannya (jika ada), hitunglah
* integral tentu dengan batas-batas yang menarik (Anda tentukan
* sendiri), seperti contoh-contoh tersebut.

* 
Lakukan hal yang sama untuk fungsi-fungsi yang tidak dapat
* diintegralkan (cari sedikitnya 3 fungsi).

* 
Gambar grafik fungsi dan daerah integrasinya pada sumbu koordinat
* yang sama.

* 
Gunakan integral tentu untuk mencari luas daerah yang dibatasi oleh
* dua kurva yang berpotongan di dua titik. (Cari dan gambar kedua kurva
* dan arsir (warnai) daerah yang dibatasi oleh keduanya.)

* 
Gunakan integral tentu untuk menghitung volume benda putar kurva y=
* f(x) yang diputar mengelilingi sumbu x dari x=a sampai x=b, yakni


(Pilih fungsinya dan gambar kurva dan benda putar yang dihasilkan.
Anda dapat mencari contoh-contoh bagaimana cara menggambar benda hasil
perputaran suatu kurva.)


- Gunakan integral tentu untuk menghitung panjang kurva y=f(x) dari
x=a sampai x=b dengan menggunakan rumus:


(Pilih fungsi dan gambar kurvanya.)


- Apabila fungsi dinyatakan dalam koordinat kutub x=f(r,t), y=g(r,t),
r=h(t), x=a bersesuaian dengan t=t0 dan x=b bersesuian dengan t=t1,
maka rumus di atas akan menjadi:


* 
Pilih beberapa kurva menarik (selain lingkaran dan parabola) dari
* buku  kalkulus. Nyatakan setiap kurva tersebut dalam bentuk:
*   a. koordinat Kartesius (persamaan y=f(x))
*   b. koordinat kutub ( r=r(theta))
*   c. persamaan parametrik x=x(t), y=y(t)
*   d. persamaan implit F(x,y)=0

* 
Tentukan kurvatur masing-masing kurva dengan menggunakan keempat
* representasi tersebut (hasilnya harus sama).

* 
Gambarlah kurva asli, kurva kurvatur, kurva jari-jari lingkaran
* oskulasi, dan salah satu lingkaran oskulasinya.


Nomor 1


\>function f(x):=sin(3x)  

\>$showev('integrate(sin(2\*x),x))


    
    Maxima output too long!
    Error in:
     $showev('integrate(sin(2*x),x)) ...
                                   ^

\>$showev('integrate(sin(2\*x),x,0,pi/2))


    Maxima said:
    defint: variable of integration must be a simple or subscripted variable.
    defint: found errexp1
    #0: showev(f='integrate([0,sin(3.333316666714881e-7*r),sin(2.66661333384044e-6*r),sin(8.999595008676864e-6*r),sin...)
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $showev('integrate(sin(2*x),x,0,pi/2)) ...
                                          ^

\>x=0:0.1:pi-0.01; plot2d(x,f(x+0.01),\>bar); plot2d("f(x)",0,1,\>add):


Nomor 2


\>function f(x):=sqrt(2\*x^3+3\*x)

\>$showev('integrate(f(x),x))


    
    Maxima output too long!
    Error in:
     $showev('integrate(f(x),x)) ...
                               ^

\>$showev('integrate(sqrt(2\*x^3+3\*x),x,0,2))


    Maxima said:
    defint: variable of integration must be a simple or subscripted variable.
    defint: found errexp1
    #0: showev(f='integrate([0,sqrt(9.259120371466593e-21*r^3+4.999975000072321e-7*r),sqrt(4.740456304689606e-18*r^3+...)
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $showev('integrate(sqrt(2*x^3+3*x),x,0,2)) ...
                                              ^

\>x=0:0.1:pi-0.01; plot2d(x,f(x+0.01),\>bar); plot2d("f(x)",0,1,\>add):


Nomor 3


\>function f(x):=(x^5+x)

\>$showev('integrate((x^5+x),x))


    
    Maxima output too long!
    Error in:
     $showev('integrate((x^5+x),x)) ...
                                  ^

\>$showev('integrate(x^5+5,x,0,3))


    Maxima said:
    defint: variable of integration must be a simple or subscripted variable.
    defint: found errexp1
    #0: showev(f='integrate([5,1.285976080661417e-34*r^5+5,4.213570391232446e-30*r^5+5,1.844866107977554e-27*r^5+5,1....)
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $showev('integrate(x^5+5,x,0,3)) ...
                                    ^

\>x=0:0.1:pi-0.01; plot2d(x,f(x+0.01),\>bar); plot2d("f(x)",0,1,\>add):


Nomor 4


\>function f(x):=cos(2x)  

\>$showev('integrate(cos(2\*x),x))


    
    Maxima output too long!
    Error in:
     $showev('integrate(cos(2*x),x)) ...
                                   ^

\>$showev('integrate(cos(2\*x),x,0,pi/2))


    Maxima said:
    defint: variable of integration must be a simple or subscripted variable.
    defint: found errexp1
    #0: showev(f='integrate([1,cos(3.333316666714881e-7*r),cos(2.66661333384044e-6*r),cos(8.999595008676864e-6*r),cos...)
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $showev('integrate(cos(2*x),x,0,pi/2)) ...
                                          ^

\>x=0:0.1:pi-0.01; plot2d(x,f(x+0.01),\>bar); plot2d("f(x)",0,1,\>add):


Nomor 5


\>function f(x):=5\*x^3+4\*x+2

\>$showev('integrate(5\*x^3+4\*x+2,x))


    
    Maxima output too long!
    Error in:
     $showev('integrate(5*x^3+4*x+2,x)) ...
                                      ^

\>$showev('integrate(5\*x^3+4\*x+2,x,0,pi/2))


    Maxima said:
    defint: variable of integration must be a simple or subscripted variable.
    defint: found errexp1
    #0: showev(f='integrate([2,2.314780092866648e-20*r^3+6.666633333429761e-7*r+2,1.185114076172401e-17*r^3+5.3332266...)
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $showev('integrate(5*x^3+4*x+2,x,0,pi/2)) ...
                                             ^

\>x=0:0.1:pi-0.01; plot2d(x,f(x+0.01),\>bar); plot2d("f(x)",0,1,\>add):


Nomor 6


\>function f(x):=cos(x)

\>$showev('integrate(cos(x),x))


    
    Maxima output too long!
    Error in:
     $showev('integrate(cos(x),x)) ...
                                 ^

\>$showev('integrate(cos(x),x,0,pi/2))


    Maxima said:
    defint: variable of integration must be a simple or subscripted variable.
    defint: found errexp1
    #0: showev(f='integrate([1,cos(1.66665833335744e-7*r),cos(1.33330666692022e-6*r),cos(4.499797504338432e-6*r),cos(...)
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $showev('integrate(cos(x),x,0,pi/2)) ...
                                        ^

\>x=0:0.1:pi-0.01; plot2d(x,f(x+0.01),\>bar); plot2d("f(x)",0,1,\>add):


# Barisan dan Deret

(Catatan: bagian ini belum lengkap. Anda dapat membaca contoh-contoh pengguanaan EMT dan
Maxima untuk menghitung limit barisan, rumus jumlah parsial suatu deret, jumlah tak hingga
suatu deret konvergen, dan sebagainya. Anda dapat mengeksplor contoh-contoh di EMT atau
perbagai panduan penggunaan Maxima di software Maxima atau dari Internet.)


Barisan dapat didefinisikan dengan beberapa cara di dalam EMT, di antaranya:


* 
dengan cara yang sama seperti mendefinisikan vektor dengan elemen-elemen beraturan
* (menggunakan titik dua ":");

* 
menggunakan perintah "sequence" dan rumus barisan (suku ke -n);

* 
menggunakan perintah "iterate" atau "niterate";

* 
menggunakan fungsi Maxima "create_list" atau "makelist" untuk menghasilkan barisan
* simbolik;

* 
menggunakan fungsi biasa yang inputnya vektor atau barisan;

* 
menggunakan fungsi rekursif.


EMT menyediakan beberapa perintah (fungsi) terkait barisan, yakni:


* 
sum: menghitung jumlah semua elemen suatu barisan

* 
cumsum: jumlah kumulatif suatu barisan

* 
differences: selisih antar elemen-elemen berturutan


EMT juga dapat digunakan untuk menghitung jumlah deret berhingga maupun deret tak hingga,
dengan menggunakan perintah (fungsi) "sum". Perhitungan dapat dilakukan secara numerik
maupun simbolik dan eksak.


Berikut adalah beberapa contoh perhitungan barisan dan deret menggunakan EMT.


\>1:10 // barisan sederhana


    [1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  10]

\>1:2:30


    [1,  3,  5,  7,  9,  11,  13,  15,  17,  19,  21,  23,  25,  27,  29]

# Iterasi dan Barisan

EMT menyediakan fungsi iterate("g(x)", x0, n) untuk melakukan iterasi


Berikut ini disajikan contoh-contoh penggunaan iterasi dan rekursi
dengan EMT. Contoh pertama menunjukkan pertumbuhan dari nilai awal
1000 dengan laju pertambahan 5%, selama 10 periode.


\>q=1.05; iterate("x\*q",1000,n=10)'


             1000 
             1050 
           1102.5 
          1157.63 
          1215.51 
          1276.28 
           1340.1 
           1407.1 
          1477.46 
          1551.33 
          1628.89 

Contoh berikutnya memperlihatkan bahaya menabung di bank pada masa sekarang! Dengan bunga
tabungan sebesar 6% per tahun atau 0.5% per bulan dipotong pajak 20%, dan biaya administrasi
10000 per bulan, tabungan sebesar 1 juta tanpa diambil selama sekitar 10 tahunan akan habis
diambil oleh bank!


\>r=0.005; plot2d(iterate("(1+0.8\*r)\*x-10000",1000000,n=130)):


Silakan Anda coba-coba, dengan tabungan minimal berapa agar tidak akan habis diambil oleh
bank dengan ketentuan bunga dan biaya administrasi seperti di atas.


Berikut adalah perhitungan minimal tabungan agar aman di bank dengan bunga sebesar r dan
biaya administrasi a, pajak bunga 20%.


\>$solve(0.8\*r\*A-a,A), $% with [r=0.005, a=10] 


Berikut didefinisikan fungsi untuk menghitung saldo tabungan, kemudian dilakukan iterasi.


\>function saldo(x,r,a) := round((1+0.8\*r)\*x-a,2);

\>iterate({{"saldo",0.005,10}},1000,n=6)


    [1000,  994,  987.98,  981.93,  975.86,  969.76,  963.64]

\>iterate({{"saldo",0.005,10}},2000,n=6)


    [2000,  1998,  1995.99,  1993.97,  1991.95,  1989.92,  1987.88]

\>iterate({{"saldo",0.005,10}},2500,n=6)


    [2500,  2500,  2500,  2500,  2500,  2500,  2500]

Tabungan senilai 2,5 juta akan aman dan tidak akan berubah nilai (jika tidak ada penarikan),
sedangkan jika tabungan awal kurang dari 2,5 juta, lama kelamaan akan berkurang meskipun
tidak pernah dilakukan penarikan uang tabungan.


\>iterate({{"saldo",0.005,10}},3000,n=6)


    [3000,  3002,  3004.01,  3006.03,  3008.05,  3010.08,  3012.12]

Tabungan yang lebih dari 2,5 juta baru akan bertambah jika tidak ada
penarikan.


Untuk barisan yang lebih kompleks dapat digunakan fungsi "sequence()".
Fungsi ini menghitung nilai-nilai x[n] dari semua nilai sebelumnya,
x[1],...,x[n-1] yang diketahui.


Berikut adalah contoh barisan Fibonacci.


\>sequence("x[n-1]+x[n-2]",[1,1],15)


    [1,  1,  2,  3,  5,  8,  13,  21,  34,  55,  89,  144,  233,  377,  610]

Barisan Fibonacci memiliki banyak sifat menarik, salah satunya adalah akar pangkat ke-n suku
ke-n akan konvergen ke pecahan emas:


\>$'(1+sqrt(5))/2=float((1+sqrt(5))/2)

\>plot2d(sequence("x[n-1]+x[n-2]",[1,1],250)^(1/(1:250))):


Barisan yang sama juga dapat dihasilkan dengan menggunakan loop.


\>x=ones(500); for k=3 to 500; x[k]=x[k-1]+x[k-2]; end;


Rekursi dapat dilakukan dengan menggunakan rumus yang tergantung pada semua elemen
sebelumnya. Pada contoh berikut, elemen ke-n merupakan jumlah (n-1) elemen sebelumnya,
dimulai dengan 1 (elemen ke-1). Jelas, nilai elemen ke-n adalah 2^(n-2), untuk n=2, 4, 5,
....


\>sequence("sum(x)",1,10)


    [1,  1,  2,  4,  8,  16,  32,  64,  128,  256]

Selain menggunakan ekspresi dalam x dan n, kita juga dapat menggunakan
fungsi.


Pada contoh berikut, digunakan iterasi


dengan A suatu matriks 2x2, dan setiap x[n] merupakan matriks/vektor
2x1.


\>A=[1,1;1,2]; function suku(x,n) := A.x[,n-1]

\>sequence("suku",[1;1],6)


    Real 2 x 6 matrix
    
                1             2             5            13     ...
                1             3             8            21     ...

Hasil yang sama juga dapat diperoleh dengan menggunakan fungsi
perpangkatan matriks "matrixpower()". Cara ini lebih cepat, karena
hanya menggunakan perkalian matriks sebanyak log_2(n).


\>sequence("matrixpower(A,n).[1;1]",1,6)


    Real 2 x 6 matrix
    
                1             5            13            34     ...
                1             8            21            55     ...

# Spiral Theodorus

image: Spiral_of_Theodorus.png


Spiral Theodorus (spiral segitiga siku-siku) dapat digambar secara
rekursif. Rumus rekursifnya adalah:


yang menghasilkan barisan bilangan kompleks.


\>function g(n) := 1+I/sqrt(n)


Rekursinya dapat dijalankan sebanyak 17 untuk menghasilkan barisan 17 bilangan kompleks,
kemudian digambar bilangan-bilangan kompleksnya.


\>x=sequence("g(n-1)\*x[n-1]",1,17); plot2d(x,r=3.5); textbox(latex("Spiral\\ Theodorus"),0.4):


Selanjutnya dihubungan titik 0 dengan titik-titik kompleks tersebut menggunakan loop.


\>for i=1:cols(x); plot2d([0,x[i]],\>add); end:

\> 


Spiral tersebut juga dapat didefinisikan menggunakan fungsi rekursif, yang tidak memmerlukan
indeks dan bilangan kompleks. Dalam hal ini diigunakan vektor kolom pada bidang.


\>function gstep (v) ...


    w=[-v[2];v[1]];
    return v+w/norm(w);
    endfunction
</pre>
Jika dilakukan iterasi 16 kali dimulai dari [1;0] akan didapatkan matriks yang memuat
vektor-vektor dari setiap iterasi.


\>x=iterate("gstep",[1;0],16); plot2d(x[1],x[2],r=3.5,\>points):


# Kekonvergenan

Terkadang kita ingin melakukan iterasi sampai konvergen. Apabila iterasinya tidak konvergen
setelah ditunggu lama, Anda dapat menghentikannya dengan menekan tombol [ESC].


\>iterate("cos(x)",1) // iterasi x(n+1)=cos(x(n)), dengan x(0)=1.


    0.739085133216

Iterasi tersebut konvergen ke penyelesaian persamaan


Iterasi ini juga dapat dilakukan pada interval, hasilnya adalah
barisan interval yang memuat akar tersebut.


\>hasil := iterate("cos(x)",~1,2~) //iterasi x(n+1)=cos(x(n)), dengan interval awal (1, 2)


    ~0.739085133211,0.7390851332133~

Jika interval hasil tersebut sedikit diperlebar, akan terlihat bahwa interval tersebut
memuat akar persamaan x=cos(x).


\>h=expand(hasil,100), cos(h) << h


    ~0.73908513309,0.73908513333~
    1

Iterasi juga dapat digunakan pada fungsi yang didefinisikan.


\>function f(x) := (x+2/x)/2


Iterasi x(n+1)=f(x(n)) akan konvergen ke akar kuadrat 2.


\>iterate("f",2), sqrt(2)


    1.41421356237
    1.41421356237

Jika pada perintah iterate diberikan tambahan parameter n, maka hasil iterasinya akan
ditampilkan mulai dari iterasi pertama sampai ke-n.


\>iterate("f",2,5)


    [2,  1.5,  1.41667,  1.41422,  1.41421,  1.41421]

Untuk iterasi ini tidak dapat dilakukan terhadap interval.


\>niterate("f",~1,2~,5)


    [ ~1,2~,  ~1,2~,  ~1,2~,  ~1,2~,  ~1,2~,  ~1,2~ ]

Perhatikan, hasil iterasinya sama dengan interval awal. Alasannya adalah perhitungan dengan
interval bersifat terlalu longgar. Untuk meingkatkan perhitungan pada ekspresi dapat
digunakan pembagian intervalnya, menggunakan fungsi ieval().


\>function s(x) := ieval("(x+2/x)/2",x,10)


Selanjutnya dapat dilakukan iterasi hingga diperoleh hasil optimal,
dan intervalnya tidak semakin mengecil. Hasilnya berupa interval yang
memuat akar persamaan:


Satu-satunya solusi adalah


\>iterate("s",~1,2~)


    ~1.41421356236,1.41421356239~

Fungsi "iterate()" juga dapat bekerja pada vektor. Berikut adalah
contoh fungsi vektor, yang menghasilkan rata-rata aritmetika dan
rata-rata geometri.


Iterasi ke-n disimpan pada vektor kolom x[n].


\>function g(x) := [(x[1]+x[2])/2;sqrt(x[1]\*x[2])]


Iterasi dengan menggunakan fungsi tersebut akan konvergen ke rata-rata aritmetika dan
geometri dari nilai-nilai awal. 


\>iterate("g",[1;5])


          2.60401 
          2.60401 

Hasil tersebut konvergen agak cepat, seperti kita cek sebagai berikut.


\>iterate("g",[1;5],4)


                1             3       2.61803       2.60403       2.60401 
                5       2.23607       2.59002       2.60399       2.60401 

Iterasi pada interval dapat dilakukan dan stabil, namun tidak menunjukkan bahwa limitnya
pada batas-batas yang dihitung.


\>iterate("g",[~1~;~5~],4)


    Interval 2 x 5 matrix
    
    ~0.999999999999999778,1.00000000000000022~     ...
    ~4.99999999999999911,5.00000000000000089~     ...

Iterasi berikut konvergen sangat lambat.


\>iterate("sqrt(x)",2,10)


    [2,  1.41421,  1.18921,  1.09051,  1.04427,  1.0219,  1.01089,
    1.00543,  1.00271,  1.00135,  1.00068]

Kekonvergenan iterasi tersebut dapat dipercepatdengan percepatan Steffenson:


\>steffenson("sqrt(x)",2,10)


    [1.04888,  1.00028,  1,  1]

# Iterasi menggunakan Loop yang ditulis Langsung

Berikut adalah beberapa contoh penggunaan loop untuk melakukan iterasi yang ditulis langsung
pada baris perintah.


\>x=2; repeat x=(x+2/x)/2; until x^2~=2; end; x,


    1.41421356237

Penggabungan matriks menggunakan tanda "|" dapat digunakan untuk menyimpan semua hasil
iterasi.


\>v=[1]; for i=2 to 8; v=v|(v[i-1]\*i); end; v,


    [1,  2,  6,  24,  120,  720,  5040,  40320]

hasil iterasi juga dapat disimpan pada vektor yang sudah ada.


\>v=ones(1,100); for i=2 to cols(v); v[i]=v[i-1]\*i; end; ...  
\>   plot2d(v,logplot=1); textbox(latex(&log(n)),x=0.5):

\>A =[0.5,0.2;0.7,0.1]; b=[2;2]; ...  
\>   x=[1;1]; repeat xnew=A.x-b; until all(xnew~=x); x=xnew; end; ...  
\>   x,


         -7.09677 
         -7.74194 

# Iterasi di dalam Fungsi

Fungsi atau program juga dapat menggunakan iterasi dan dapat digunakan untuk melakukan iterasi. Berikut adalah beberapa contoh
iterasi di dalam fungsi.


Contoh berikut adalah suatu fungsi untuk menghitung berapa lama suatu iterasi konvergen. Nilai fungsi tersebut adalah hasil akhir
iterasi dan banyak iterasi sampai konvergen.


\>function map hiter(f$,x0) ...


    x=x0;
    maxiter=0;
    repeat
      xnew=f$(x);
      maxiter=maxiter+1;
      until xnew~=x;
      x=xnew;
    end;
    return maxiter;
    endfunction
</pre>
Misalnya, berikut adalah iterasi untuk mendapatkan hampiran akar kuadrat 2, cukup cepat,
konvergen pada iterasi ke-5, jika dimulai dari hampiran awal 2.


\>hiter("(x+2/x)/2",2)


    5

Karena fungsinya didefinisikan menggunakan "map". maka nilai awalnya dapat berupa vektor.


\>x=1.5:0.1:10; hasil=hiter("(x+2/x)/2",x); ...  
\>     plot2d(x,hasil):


Dari gambar di atas terlihat bahwa kekonvergenan iterasinya semakin lambat, untuk nilai awal
semakin besar, namun penambahnnya tidak kontinu. Kita dapat menemukan kapan maksimum
iterasinya bertambah.


\>hasil[1:10]


    [4,  5,  5,  5,  5,  5,  6,  6,  6,  6]

\>x[nonzeros(differences(hasil))]


    [1.5,  2,  3.4,  6.6]

maksimum iterasi sampai konvergen meningkat pada saat nilai awalnya 1.5, 2, 3.4, dan 6.6.


Contoh berikutnya adalah metode Newton pada polinomial kompleks berderajat 3.


\>p &= x^3-1; newton &= x-p/diff(p,x); $newton


    Maxima said:
    diff: second argument must be a variable; found errexp1
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    p &amp;= x^3-1; newton &amp;= x-p/diff(p,x); $newton ...
                                       ^

Selanjutnya didefinisikan fungsi untuk melakukan iterasi (aslinya 10 kali).


\>function iterasi(f$,x,n=10) ...


    loop 1 to n; x=f$(x); end;
    return x;
    endfunction
</pre>
Kita mulai dengan menentukan titik-titik grid pada bidang kompleksnya.


\>r=1.5; x=linspace(-r,r,501); Z=x+I\*x'; W=iterasi(newton,Z);


    Function newton needs at least 3 arguments!
    Use: newton (f$: call, df$: call, x: scalar complex {, y: number, eps: none}) 
    Error in:
    ...  x=linspace(-r,r,501); Z=x+I*x'; W=iterasi(newton,Z); ...
                                                         ^

Berikut adalah akar-akar polinomial di atas.


\>z=&solve(p)()


    Maxima said:
    solve: more equations than unknowns.
    Unknowns given :  
    [r]
    Equations given:  
    errexp1
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    z=&amp;solve(p)() ...
               ^

Untuk menggambar hasil iterasinya, dihitung jarak dari hasil iterasi ke-10 ke masing-masing
akar, kemudian digunakan untuk menghitung warna yang akan digambar, yang menunjukkan limit
untuk masing-masing nilai awal. 


Fungsi plotrgb() menggunakan jendela gambar terkini untuk menggambar warna RGB sebagai
matriks.


\>C=rgb(max(abs(W-z[1]),1),max(abs(W-z[2]),1),max(abs(W-z[3]),1)); ...  
\>     plot2d(none,-r,r,-r,r); plotrgb(C):


    Variable W not found!
    Error in:
    C=rgb(max(abs(W-z[1]),1),max(abs(W-z[2]),1),max(abs(W-z[3]),1) ...
                        ^

# Iterasi Simbolik

Seperti sudah dibahas sebelumnya, untuk menghasilkan barisan ekspresi simbolik dengan Maxima
dapat digunakan fungsi makelist().


\>deret &= makelist(taylor(exp(x),x,0,k),k,1,3); $deret // barisan deret Taylor untuk e^x


    Maxima said:
    taylor: 0.1539740213994798*r cannot be a variable.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    deret &amp;= makelist(taylor(exp(x),x,0,k),k,1,3); $deret // baris ...
                                                 ^

Untuk mengubah barisan deret tersebut menjadi vektor string di EMT digunakan fungsi
mxm2str(). Selanjutnya, vektor string/ekspresi hasilnya dapat digambar seperti menggambar
vektor eskpresi pada EMT.


\>plot2d("exp(x)",0,3); // plot fungsi aslinya, e^x

\>plot2d(mxm2str("deret"),\>add,color=4:6): // plot ketiga deret taylor hampiran fungsi tersebut


    Maxima said:
    length: argument cannot be a symbol; found deret
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    mxmeval:
        return evaluate(mxm(s));
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    mxm2str:
        n=mxmeval("length(VVV)");

Selain cara di atas dapat juga dengan cara menggunakan indeks pada vektor/list yang
dihasilkan.


\>$deret[3]

\>plot2d(["exp(x)",&deret[1],&deret[2],&deret[3]],0,3,color=1:4):


    deret is not a variable!
    Error in expression: deret[1]
     %ploteval:
        y0=f$(x[1],args());
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    plot2d:
        u=u_(%ploteval(xx[#],t;args()));

\>$sum(sin(k\*x)/k,k,1,5)


Berikut adalah cara menggambar kurva


\>plot2d(&sum(sin((2\*k+1)\*x)/(2\*k+1),k,0,20),0,2pi):


    
    Maxima output too long!
    Error in:
    plot2d(&amp;sum(sin((2*k+1)*x)/(2*k+1),k,0,20),0,2pi): ...
                                              ^

Hal serupa juga dapat dilakukan dengan menggunakan matriks, misalkan
kita akan menggambar kurva


\>x=linspace(0,2pi,1000); k=1:100; y=sum(sin(k\*x')/k)'; plot2d(x,y):


# Tabel Fungsi

Terdapat cara menarik untuk menghasilkan barisan dengan ekspresi Maxima. Perintah
mxmtable() berguna untuk menampilkan dan menggambar barisan dan menghasilkan barisan sebagai
vektor kolom. 


Sebagai contoh berikut adalah barisan turunan ke-n x^x di x=1.


\>mxmtable("diffat(x^x,x=1,n)","n",1,8,frac=1);


    Maxima said:
    diff: second argument must be a variable; found errexp1
    #0: diffat(expr=[0,1.66665833335744e-7*r,1.33330666692022e-6*r,4.499797504338432e-6*r,1.066581336583994e-5*r,2.08307...,x=[[0,1.66665833335744e-7*r,1.33330666692022e-6*r,4.499797504338432e-6*r,1.066581336583994e-5*r,2.0830...)
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
     %mxmevtable:
        return mxm("@expr,@var=@value")();
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    mxmtable:
        y[#,1]=%mxmevtable(expr,var,x[#]);

\>$'sum(k, k, 1, n) = factor(ev(sum(k, k, 1, n),simpsum=true)) // simpsum:menghitung deret secara simbolik

\>$'sum(1/(3^k+k), k, 0, inf) = factor(ev(sum(1/(3^k+k), k, 0, inf),simpsum=true))


Di sini masih gagal, hasilnya tidak dihitung.


\>$'sum(1/x^2, x, 1, inf)= ev(sum(1/x^2, x, 1, inf),simpsum=true) // ev: menghitung nilai ekspresi

\>$'sum((-1)^(k-1)/k, k, 1, inf) = factor(ev(sum((-1)^(x-1)/x, x, 1, inf),simpsum=true))


Di sini masih gagal, hasilnya tidak dihitung.


\>$'sum((-1)^k/(2\*k-1), k, 1, inf) = factor(ev(sum((-1)^k/(2\*k-1), k, 1, inf),simpsum=true))

\>$ev(sum(1/n!, n, 0, inf),simpsum=true)


Di sini masih gagal, hasilnya tidak dihitung, harusnya hasilnya e.


\>&assume(abs(x)<1); $'sum(a\*x^k, k, 0, inf)=ev(sum(a\*x^k, k, 0, inf),simpsum=true), &forget(abs(x)<1);


    Answering "Is 15819*r-94914474571 positive, negative or zero?" with "positive"
    Maxima said:
    sum: sum is divergent.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... k, 0, inf)=ev(sum(a*x^k, k, 0, inf),simpsum=true), &amp;forget(abs ...
                                                         ^

Deret geometri tak hingga, dengan asumsi rasional antara -1 dan 1.


\>$'sum(x^k/k!,k,0,inf)=ev(sum(x^k/k!,k,0,inf),simpsum=true)

\>$limit(sum(x^k/k!,k,0,n),n,inf)

\>function d(n) &= sum(1/(k^2-k),k,2,n); $'d(n)=d(n)

\>$d(10)=ev(d(10),simpsum=true)

\>$d(100)=ev(d(100),simpsum=true)


# Deret Taylor

Deret Taylor suatu fungsi f yang diferensiabel sampai tak hingga di
sekitar x=a adalah:


\>$'e^x =taylor(exp(x),x,0,10) // deret Taylor e^x di sekitar x=0, sampai suku ke-11


    Maxima said:
    taylor: 0.1539740213994798*r cannot be a variable.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $'e^x =taylor(exp(x),x,0,10) // deret Taylor e^x di sekitar x= ...
                                 ^

\>$'log(x)=taylor(log(x),x,1,10)// deret log(x) di sekitar x=1


    Maxima said:
    log: encountered log(0).
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $'log(x)=taylor(log(x),x,1,10)// deret log(x) di sekitar x=1 ...
                                  ^

## Visualisasi dan Perhitungan Geometri dengan EMT

Euler menyediakan beberapa fungsi untuk melakukan visualisasi dan
perhitungan geometri, baik secara numerik maupun analitik (seperti
biasanya tentunya, menggunakan Maxima). Fungsi-fungsi untuk
visualisasi dan perhitungan geometeri tersebut disimpan di dalam file
program "geometry.e", sehingga file tersebut harus dipanggil sebelum
menggunakan fungsi-fungsi atau perintah-perintah untuk geometri.


\>load geometry


    Numerical and symbolic geometry.

## Fungsi-fungsi Geometri

Fungsi-fungsi untuk Menggambar Objek Geometri:


  defaultd:=textheight()*1.5: nilai asli untuk parameter d  
  setPlotrange(x1,x2,y1,y2): menentukan rentang x dan y pada bidang  

koordinat


  setPlotRange(r): pusat bidang koordinat (0,0) dan batas-batas
sumbu-x dan y adalah -r sd r


  plotPoint (P, "P"): menggambar titik P dan diberi label "P"


  plotSegment (A,B, "AB", d): menggambar ruas garis AB, diberi label
"AB" sejauh d


  plotLine (g, "g", d): menggambar garis g diberi label "g" sejauh d


  plotCircle (c,"c",v,d): Menggambar lingkaran c dan diberi label "c"


  plotLabel (label, P, V, d): menuliskan label pada posisi P


Fungsi-fungsi Geometri Analitik (numerik maupun simbolik):


  turn(v, phi): memutar vektor v sejauh phi  
  turnLeft(v):   memutar vektor v ke kiri  
  turnRight(v):  memutar vektor v ke kanan  
  normalize(v): normal vektor v  
  crossProduct(v, w): hasil kali silang vektorv dan w.  
  lineThrough(A, B): garis melalui A dan B, hasilnya [a,b,c] sdh.  

ax+by=c.


  lineWithDirection(A,v): garis melalui A searah vektor v


  getLineDirection(g): vektor arah (gradien) garis g


  getNormal(g): vektor normal (tegak lurus) garis g


  getPointOnLine(g):  titik pada garis g


  perpendicular(A, g):  garis melalui A tegak lurus garis g


  parallel (A, g):  garis melalui A sejajar garis g


  lineIntersection(g, h):  titik potong garis g dan h


  projectToLine(A, g):   proyeksi titik A pada garis g


  distance(A, B):  jarak titik A dan B


  distanceSquared(A, B):  kuadrat jarak A dan B


  quadrance(A, B): kuadrat jarak A dan B


  areaTriangle(A, B, C):  luas segitiga ABC


  computeAngle(A, B, C):   besar sudut &lt;ABC


  angleBisector(A, B, C): garis bagi sudut &lt;ABC


  circleWithCenter (A, r): lingkaran dengan pusat A dan jari-jari r


  getCircleCenter(c):  pusat lingkaran c


  getCircleRadius(c):  jari-jari lingkaran c


  circleThrough(A,B,C):  lingkaran melalui A, B, C


  middlePerpendicular(A, B): titik tengah AB


  lineCircleIntersections(g, c): titik potong garis g dan lingkran c


  circleCircleIntersections (c1, c2):  titik potong lingkaran c1 dan
c2


  planeThrough(A, B, C):  bidang melalui titik A, B, C


Fungsi-fungsi Khusus Untuk Geometri Simbolik:


  getLineEquation (g,x,y): persamaan garis g dinyatakan dalam x dan y  
  getHesseForm (g,x,y,A): bentuk Hesse garis g dinyatakan dalam x dan  

y dengan titik A pada


  sisi positif (kanan/atas) garis


  quad(A,B): kuadrat jarak AB


  spread(a,b,c): Spread segitiga dengan panjang sisi-sisi a,b,c, yakni
sin(alpha)^2 dengan


  alpha sudut yang menghadap sisi a.


  crosslaw(a,b,c,sa): persamaan 3 quads dan 1 spread pada segitiga
dengan panjang sisi a, b, c.


  triplespread(sa,sb,sc): persamaan 3 spread sa,sb,sc yang memebntuk
suatu segitiga


  doublespread(sa): Spread sudut rangkap Spread 2*phi, dengan
sa=sin(phi)^2 spread a.


## Contoh 1: Luas, Lingkaran Luar, Lingkaran Dalam Segitiga

Untuk menggambar objek-objek geometri, langkah pertama adalah
menentukan rentang sumbu-sumbu koordinat. Semua objek geometri akan
digambar pada satu bidang koordinat, sampai didefinisikan bidang
koordinat yang baru.


\>setPlotRange(-0.5,2.5,-0.5,2.5); // mendefinisikan bidang koordinat baru 


Sekarang tetapkan tiga poin dan plot mereka.


\>A=[1,0]; plotPoint(A,"A"); // definisi dan gambar tiga titik

\>B=[0,1]; plotPoint(B,"B");

\>C=[2,2]; plotPoint(C,"C");


Kemudian tiga segmen.


\>plotSegment(A,B,"c"); // c=AB

\>plotSegment(B,C,"a"); // a=BC

\>plotSegment(A,C,"b"); // b=AC


Fungsi geometri meliputi fungsi untuk membuat garis dan lingkaran.
Format garis adalah [a,b,c], yang mewakili garis dengan persamaan
ax+by=c.


\>lineThrough(B,C) // garis yang melalui B dan C


    [-1,  2,  2]

Hitunglah garis tegak lurus yang melalui A pada BC.


\>h=perpendicular(A,lineThrough(B,C)); // garis h tegak lurus BC melalui A


Dan persimpangannya dengan BC.


\>D=lineIntersection(h,lineThrough(B,C)); // D adalah titik potong h dan BC


Plot itu.


\>plotPoint(D,value=1); // koordinat D ditampilkan

\>aspect(1); plotSegment(A,D): // tampilkan semua gambar hasil plot...()


Hitung luas ABC:


\>norm(A-D)\*norm(B-C)/2 // AD=norm(A-D), BC=norm(B-C)


    1.5

Bandingkan dengan rumus determinan.


\>areaTriangle(A,B,C) // hitung luas segitiga langusng dengan fungsi


    1.5

Cara lain menghitung luas segitigas ABC:


\>distance(A,D)\*distance(B,C)/2


    1.5

Sudut di C


\>degprint(computeAngle(B,C,A))


    36°52'11.63''

Sekarang lingkaran luar segitiga.


\>c=circleThrough(A,B,C); // lingkaran luar segitiga ABC

\>R=getCircleRadius(c); // jari2 lingkaran luar 

\>O=getCircleCenter(c); // titik pusat lingkaran c 

\>plotPoint(O,"O"); // gambar titik "O"

\>plotCircle(c,"Lingkaran luar segitiga ABC"):


Tampilkan koordinat titik pusat dan jari-jari lingkaran luar.


\>O, R


    [1.16667,  1.16667]
    1.17851130198

Sekarang akan digambar lingkaran dalam segitiga ABC. Titik pusat lingkaran dalam adalah
titik potong garis-garis bagi sudut.


\>l=angleBisector(A,C,B); // garis bagi <ACB

\>g=angleBisector(C,A,B); // garis bagi <CAB

\>P=lineIntersection(l,g) // titik potong kedua garis bagi sudut


    [0.86038,  0.86038]

Tambahkan semuanya ke plot.


\>color(5); plotLine(l); plotLine(g); color(1); // gambar kedua garis bagi sudut

\>plotPoint(P,"P"); // gambar titik potongnya

\>r=norm(P-projectToLine(P,lineThrough(A,B))) // jari-jari lingkaran dalam


    0.509653732104

\>plotCircle(circleWithCenter(P,r),"Lingkaran dalam segitiga ABC"): // gambar lingkaran dalam


## Latihan

1. Tentukan ketiga titik singgung lingkaran dalam dengan sisi-sisi
segitiga ABC.


\>setPlotRange(-2.5,4.5,-2.5,4.5);

\>A=[-2,1]; plotPoint(A,"A");

\>B=[1,-2]; plotPoint(B,"B");

\>C=[4,4]; plotPoint(C,"C"):


2. Gambar segitiga dengan titik-titik sudut ketiga titik singgung
tersebut.


\>plotSegment(A,B,"c")

\>plotSegment(B,C,"a")

\>plotSegment(A,C,"b")

\>aspect(1):


3. Tunjukkan bahwa garis bagi sudut yang ke tiga juga melalui titik
pusat lingkaran dalam.


\>l=angleBisector(A,C,B);

\>g=angleBisector(C,A,B);

\>P=lineIntersection(l,g)


    [0.581139,  0.581139]

\>color(5); plotLine(l); plotLine(g); color(1);

\>plotPoint(P,"P");

\>r=norm(P-projectToLine(P,lineThrough(A,B)))


    1.52896119631

\>plotCircle(circleWithCenter(P,r),"Lingkaran dalam segitiga ABC"):


Jadi, terbukti bahwa garis bagi sudut yang ketiga juga melalui titik
pusat lingkaran dalam.


4. Gambar jari-jari lingkaran dalam.


\>r=norm(P-projectToLine(P,lineThrough(A,B)))


    1.52896119631

\>plotCircle(circleWithCenter(P,r),"Lingkaran dalam segitiga ABC"):


## Contoh 2: Geometri Simbolik

Kita dapat menghitung geometri eksak dan simbolik menggunakan Maxima.


File geometri.e menyediakan fungsi yang sama (dan lebih banyak lagi)
di Maxima. Namun, kita dapat menggunakan perhitungan simbolis
sekarang.


\>A &= [1,0]; B &= [0,1]; C &= [2,2]; // menentukan tiga titik A, B, C


Fungsi untuk garis dan lingkaran bekerja seperti fungsi Euler, tetapi
memberikan perhitungan simbolis.


\>c &= lineThrough(B,C) // c=BC


    
                                 [- 1, 2, 2]
    

Kita bisa mendapatkan persamaan garis dengan mudah.


\>$getLineEquation(c,x,y), $solve(%,y) | expand // persamaan garis c


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $getLineEquation(c,x,y), $solve(%,y) | expand // persamaan gar ...
                                                  ^

\>$getLineEquation(lineThrough(A,[x1,y1]),x,y) // persamaan garis melalui A dan (x1, y1)

\>h &= perpendicular(A,lineThrough(B,C)) // h melalui A tegak lurus BC


    
                                  [2, 1, 2]
    

\>Q &= lineIntersection(c,h) // Q titik potong garis c=BC dan h


    Maxima said:
    rat: replaced 9.983250083613754e-5 by 612914/6139423483 = 9.983250083613756e-5
    
    rat: replaced 3.986533601775671e-4 by 220554/553247563 = 3.986533601775666e-4
    
    rat: replaced 8.954327045205754e-4 by 584699/652979277 = 8.954327045205756e-4
    
    rat: replaced 0.001589120864678328 by 740868/466212493 = 0.00158912086467833
    
    rat: replaced 0.002478648480745763 by 878917/354595259 = 0.002478648480745762
    
    rat: replaced 0.003562926609036218 by 2735717/767828614 = 0.003562926609036219
    
    rat: replaced 0.004840846830973591 by 1164348/240525685 = 0.004840846830973582
    
    rat: replaced 0.006311281363933816 by 16515210/2616776063 = 0.006311281363933816
    
    rat: replaced 0.007973083174022497 by 2414321/302808957 = 0.007973083174022491
    
    rat: replaced 0.009825086090776508 by 1144049/116441626 = 0.009825086090776506
    
    rat: replaced 0.01186610492378118 by 1659683/139867548 = 0.01186610492378118
    
    rat: replaced 0.01409493558118687 by 986877/70016425 = 0.01409493558118684
    
    rat: replaced 0.01651035519011868 by 1738361/105289134 = 0.01651035519011867
    
    rat: replaced 0.01911112221896202 by 1475047/77182647 = 0.01911112221896199
    
    rat: replaced 0.02189597660151474 by 7711274/352177669 = 0.02189597660151473
    
    rat: replaced 0.02486363986299212 by 3887839/156366446 = 0.02486363986299209
    
    rat: replaced 0.0280128152478745 by 2263313/80795628 = 0.02801281524787455
    
    rat: replaced 0.03134218784958129 by 1116362/35618509 = 0.03134218784958124
    
    rat: replaced 0.03485042474195996 by 3920507/112495243 = 0.03485042474195998
    
    rat: replaced 0.03853617511257795 by 5379408/139593719 = 0.03853617511257795
    
    rat: replaced 0.04239807039780302 by 3385918/79860191 = 0.04239807039780308
    
    rat: replaced 0.04643472441965829 by 10918553/235137672 = 0.04643472441965828
    
    rat: replaced 0.05064473352443885 by 5036501/99447675 = 0.05064473352443886
    
    rat: replaced 0.05502667672307548 by 2932521/53292715 = 0.05502667672307557
    
    rat: replaced 0.05957911583323347 by 6320819/106091185 = 0.05957911583323346
    
    rat: replaced 0.06430059562312868 by 9893260/153859539 = 0.0643005956231287
    
    rat: replaced 0.06918964395705007 by 6012189/86894348 = 0.06918964395705
    
    rat: replaced 0.07424477194257195 by 6096479/82113243 = 0.07424477194257204
    
    rat: replaced 0.07946447407944118 by 5389689/67825139 = 0.07946447407944125
    
    rat: replaced 0.0848472284101276 by 9595393/113090235 = 0.08484722841012754
    
    rat: replaced 0.09039149667201674 by 3773144/41742245 = 0.09039149667201657
    
    rat: replaced 0.0960957244512361 by 5162056/53717853 = 0.09609572445123597
    
    rat: replaced 0.1019583413380946 by 1082663/10618680 = 0.1019583413380948
    
    rat: replaced 0.107977761084122 by 1922059/17800508 = 0.1079777610841219
    
    rat: replaced 0.1141523817606936 by 5923297/51889386 = 0.1141523817606938
    
    rat: replaced 0.1204805859192203 by 17634703/146369665 = 0.1204805859192204
    
    rat: replaced 0.1269607407528933 by 11368220/89541223 = 0.1269607407528932
    
    rat: replaced 0.1335911982599624 by 4657902/34866833 = 0.1335911982599624
    
    rat: replaced 0.1403702954085355 by 8528456/60756843 = 0.1403702954085353
    
    rat: replaced 0.1472963543028805 by 11128453/75551449 = 0.1472963543028804
    
    rat: replaced 0.1543676823512128 by 8170760/52930509 = 0.1543676823512126
    
    rat: replaced 0.1615825724349539 by 188109817/1164171446 = 0.1615825724349539
    
    rat: replaced 0.1689393030794406 by 5046974/29874481 = 0.1689393030794409
    
    rat: replaced 0.1764361386260728 by 6530305/37012287 = 0.176436138626073
    
    rat: replaced 0.1840713294058766 by 25189859/136848357 = 0.1840713294058766
    
    rat: replaced 0.1918431119144694 by 24326967/126806570 = 0.1918431119144694
    
    rat: replaced 0.1997497089884105 by 14902039/74603558 = 0.1997497089884104
    
    rat: replaced 0.2077893299829148 by 7281351/35041987 = 0.2077893299829145
    
    rat: replaced 0.2159601709509153 by 11348921/52550991 = 0.2159601709509151
    
    rat: replaced 0.2242604148234577 by 22385730/99820247 = 0.2242604148234576
    
    rat: replaced 0.2326882315914051 by 25615030/110083049 = 0.2326882315914051
    
    rat: replaced 0.2412417784884371 by 14523232/60201977 = 0.2412417784884373
    
    rat: replaced 0.2499192001753251 by 11309023/45250717 = 0.2499192001753254
    
    rat: replaced 0.2587186289254649 by 7582961/29309683 = 0.2587186289254647
    
    rat: replaced 0.267638184811648 by 17912865/66929407 = 0.2676381848116479
    
    rat: replaced 0.2766759758940514 by 27538925/99534934 = 0.2766759758940514
    
    rat: replaced 0.2858300984094321 by 29258587/102363562 = 0.2858300984094321
    
    rat: replaced 0.2950986369614998 by 7877677/26695064 = 0.2950986369614997
    
    rat: replaced 0.304479664712457 by 14469542/47522195 = 0.304479664712457
    
    rat: replaced 0.3139712435756791 by 8375733/26676752 = 0.3139712435756797
    
    rat: replaced 0.3235714244095225 by 178371467/551258404 = 0.3235714244095225
    
    rat: replaced 0.3332782472122374 by 5743591/17233621 = 0.333278247212237
    
    rat: replaced 0.3430897413179662 by 15588245/45434891 = 0.3430897413179664
    
    rat: replaced 0.3530039255938071 by 6523425/18479752 = 0.3530039255938067
    
    rat: replaced 0.3630188086379282 by 51253958/141188161 = 0.3630188086379282
    
    rat: replaced 0.373132388978704 by 9370061/25111894 = 0.3731323889787047
    
    rat: replaced 0.3833426552748616 by 11820697/30835851 = 0.3833426552748617
    
    rat: replaced 0.393647586516613 by 9153768/23253713 = 0.3936475865166135
    
    rat: replaced 0.4040451522277552 by 16634707/41170416 = 0.404045152227755
    
    rat: replaced 0.4145333126687146 by 2088920/5039209 = 0.4145333126687145
    
    rat: replaced 0.4251100190405208 by 24667763/58026774 = 0.4251100190405209
    
    rat: replaced 0.4357732136896836 by 10448574/23977091 = 0.435773213689684
    
    rat: replaced 0.4465208303139576 by 8346266/18691773 = 0.4465208303139568
    
    rat: replaced 0.4573507941689697 by 20158688/44077081 = 0.4573507941689696
    
    rat: replaced 0.4682610222756929 by 12818601/27374905 = 0.4682610222756937
    
    rat: replaced 0.4792494236287415 by 13652513/28487281 = 0.4792494236287416
    
    rat: replaced 0.4903138994054704 by 35114711/71616797 = 0.4903138994054705
    
    rat: replaced 0.5014523431758559 by 15102855/30118226 = 0.5014523431758564
    
    rat: replaced 0.5126626411131362 by 31697340/61828847 = 0.5126626411131361
    
    rat: replaced 0.5239426722051925 by 27432767/52358337 = 0.5239426722051924
    
    rat: replaced 0.5352903084666492 by 6124470/11441399 = 0.5352903084666482
    
    rat: replaced 0.5467034151516694 by 41717397/76307182 = 0.5467034151516694
    
    rat: replaced 0.5581798509674292 by 7494380/13426461 = 0.5581798509674292
    
    rat: replaced 0.5697174682882435 by 14609183/25642856 = 0.5697174682882438
    
    rat: replaced 0.581314113370329 by 14367580/24715691 = 0.5813141133703282
    
    rat: replaced 0.5929676265671738 by 9820294/16561265 = 0.5929676265671735
    
    rat: replaced 0.6046758425455033 by 23593213/39017952 = 0.6046758425455031
    
    rat: replaced 0.6164365905018095 by 15720181/25501700 = 0.6164365905018097
    
    rat: replaced 0.6282476943794307 by 53974636/85912987 = 0.6282476943794306
    
    rat: replaced 0.640106973086155 by 20459615/31962806 = 0.6401069730861552
    
    rat: replaced 0.652012240712328 by 51645100/79208789 = 0.652012240712328
    
    rat: replaced 0.6639613067494411 by 12215999/18398661 = 0.6639613067494422
    
    rat: replaced 0.6759519763091814 by 18558734/27455699 = 0.6759519763091808
    
    rat: replaced 0.6879820503429186 by 23500536/34158647 = 0.687982050342919
    
    rat: replaced 0.7000493258616074 by 29992669/42843651 = 0.7000493258616078
    
    rat: replaced 0.7121515961560857 by 10685401/15004391 = 0.7121515961560853
    
    rat: replaced 0.7242866510177421 by 11795807/16286103 = 0.7242866510177419
    
    rat: replaced 0.7364522769595366 by 14940657/20287339 = 0.7364522769595362
    
    rat: replaced 0.7486462574373463 by 42508133/56779998 = 0.7486462574373461
    
    rat: replaced 5.033291500140813e-5 by 263336/5231884543 = 5.033291500140813e-5
    
    rat: replaced 2.026599467560841e-4 by 407727/2011877564 = 2.02659946756084e-4
    
    rat: replaced 4.589658460211338e-4 by 352373/767754296 = 4.589658460211339e-4
    
    rat: replaced 8.21224965753764e-4 by 219501/267284860 = 8.212249657537654e-4
    
    rat: replaced 0.001291401063677061 by 174589/135193477 = 0.001291401063677059
    
    rat: replaced 0.001871447105906615 by 1078337/576204904 = 0.001871447105906617
    
    rat: replaced 0.002563305071654892 by 1323915/516487489 = 0.002563305071654891
    
    rat: replaced 0.003368905759035173 by 820537/243561874 = 0.003368905759035176
    
    rat: replaced 0.00429016859198364 by 7572857/1765165363 = 0.00429016859198364
    
    rat: replaced 0.005329001428317881 by 3020890/566877311 = 0.005329001428317882
    
    rat: replaced 0.006487300368953564 by 2580732/397812935 = 0.006487300368953564
    
    rat: replaced 0.007766949568295017 by 1049181/135082762 = 0.007766949568295028
    
    rat: replaced 0.009169821045822202 by 2408608/262666849 = 0.009169821045822193
    
    rat: replaced 0.01069777449888981 by 2325322/217365023 = 0.01069777449888982
    
    rat: replaced 0.01235265711675931 by 7449711/603085711 = 0.01235265711675931
    
    rat: replaced 0.01413630339588112 by 3774568/267012379 = 0.01413630339588113
    
    rat: replaced 0.0160505349564472 by 2619104/163178611 = 0.0160505349564472
    
    rat: replaced 0.01809716036023018 by 3107690/171722521 = 0.01809716036023021
    
    rat: replaced 0.02027797492972855 by 6791343/334912289 = 0.02027797492972854
    
    rat: replaced 0.02259476056863596 by 2685790/118867823 = 0.02259476056863597
    
    rat: replaced 0.0250492855836526 by 2956693/118035023 = 0.02504928558365258
    
    rat: replaced 0.02764330450765584 by 2138111/77346433 = 0.02764330450765583
    
    rat: replaced 0.03037855792424843 by 1678577/55255322 = 0.03037855792424846
    
    rat: replaced 0.03325677229370128 by 1488397/44754704 = 0.03325677229370124
    
    rat: replaced 0.03627965978030939 by 3229091/89005548 = 0.03627965978030943
    
    rat: replaced 0.03944891808117656 by 6094420/154488901 = 0.03944891808117659
    
    rat: replaced 0.04276623025644721 by 206826/4836199 = 0.04276623025644726
    
    rat: replaced 0.04623326456100163 by 7175941/155211644 = 0.04623326456100162
    
    rat: replaced 0.04985167427763171 by 2856261/57295187 = 0.04985167427763173
    
    rat: replaced 0.0536230975517149 by 8075629/150599823 = 0.05362309755171492
    
    rat: replaced 0.05754915722739962 by 12314906/213989337 = 0.05754915722739961
    
    rat: replaced 0.06163146068532366 by 10145753/164619707 = 0.06163146068532366
    
    rat: replaced 0.06587159968187639 by 5154956/78257641 = 0.06587159968187643
    
    rat: replaced 0.07027115019002506 by 3189686/45391117 = 0.07027115019002507
    
    rat: replaced 0.07483167224171838 by 4757796/63579977 = 0.0748316722417185
    
    rat: replaced 0.07955470977188528 by 7059961/88743470 = 0.07955470977188518
    
    rat: replaced 0.08444179046404166 by 17285418/204702173 = 0.08444179046404163
    
    rat: replaced 0.08949442559752452 by 6119169/68374862 = 0.08949442559752442
    
    rat: replaced 0.0947141098963642 by 2739857/28927654 = 0.09471410989636422
    
    rat: replaced 0.100102321379814 by 21380147/213582929 = 0.100102321379814
    
    rat: replaced 0.1056605212145493 by 8628153/81659194 = 0.1056605212145493
    
    rat: replaced 0.1113901535685515 by 4925969/44222661 = 0.1113901535685517
    
    rat: replaced 0.1172926454666934 by 7052303/60125705 = 0.1172926454666935
    
    rat: replaced 0.1233694066480375 by 17851649/144700777 = 0.1233694066480376
    
    rat: replaced 0.1296218294248629 by 13037238/100579031 = 0.1296218294248629
    
    rat: replaced 0.1360512885434353 by 20468361/150445918 = 0.1360512885434353
    
    rat: replaced 0.1426591410465347 by 8451499/59242604 = 0.1426591410465347
    
    rat: replaced 0.1494467261377502 by 40350618/270000013 = 0.1494467261377502
    
    rat: replaced 0.1564153650475627 by 30759845/196654881 = 0.1564153650475627
    
    rat: replaced 0.1635663609012215 by 11970848/73186491 = 0.1635663609012215
    
    rat: replaced 0.1709009985884339 by 3726835/21806982 = 0.1709009985884337
    
    rat: replaced 0.1784205446348769 by 7050541/39516419 = 0.178420544634877
    
    rat: replaced 0.1861262470755453 by 7913431/42516470 = 0.1861262470755451
    
    rat: replaced 0.1940193353299499 by 15356416/79148895 = 0.19401933532995
    
    rat: replaced 0.2021010200791761 by 21517868/106470853 = 0.202101020079176
    
    rat: replaced 0.2103724931448173 by 10133132/48167571 = 0.2103724931448173
    
    rat: replaced 0.2188349273697929 by 14393696/65774217 = 0.2188349273697929
    
    rat: replaced 0.2274894765010662 by 2362445/10384854 = 0.2274894765010659
    
    rat: replaced 0.2363372750742693 by 14238388/60246053 = 0.2363372750742692
    
    rat: replaced 0.2453794383002513 by 11843947/48267887 = 0.2453794383002513
    
    rat: replaced 0.2546170619535583 by 10437767/40993981 = 0.2546170619535585
    
    rat: replaced 0.2640512222628563 by 18572095/70335198 = 0.2640512222628562
    
    rat: replaced 0.2736829758033094 by 25733021/94024924 = 0.2736829758033094
    
    rat: replaced 0.2835133593909236 by 5354031/18884581 = 0.2835133593909232
    
    rat: replaced 0.2935433899788653 by 33562265/114334937 = 0.2935433899788654
    
    rat: replaced 0.3037740645557676 by 12785981/42090430 = 0.3037740645557672
    
    rat: replaced 0.3142063600460319 by 13879096/44171913 = 0.314206360046032
    
    rat: replaced 0.3248412332121354 by 13048490/40168823 = 0.3248412332121357
    
    rat: replaced 0.3356796205589581 by 12520681/37299497 = 0.3356796205589582
    
    rat: replaced 0.3467224382401299 by 27133151/78256115 = 0.3467224382401299
    
    rat: replaced 0.3579705819664191 by 32019579/89447515 = 0.3579705819664191
    
    rat: replaced 0.3694249269161592 by 12845283/34771024 = 0.3694249269161587
    
    rat: replaced 0.3810863276477343 by 12790304/33562747 = 0.381086327647734
    
    rat: replaced 0.3929556180141225 by 27557157/70127912 = 0.3929556180141225
    
    rat: replaced 0.4050336110795114 by 12582391/31065054 = 0.4050336110795107
    
    rat: replaced 0.4173210990379927 by 17616979/42214446 = 0.4173210990379928
    
    rat: replaced 0.4298188531343438 by 28764336/66921997 = 0.4298188531343439
    
    rat: replaced 0.4425276235869029 by 52612738/118891421 = 0.4425276235869029
    
    rat: replaced 0.4554481395125489 by 12438812/27311149 = 0.4554481395125485
    
    rat: replaced 0.4685811088537897 by 12910499/27552325 = 0.46858110885379
    
    rat: replaced 0.4819272183079686 by 11623658/24119115 = 0.4819272183079686
    
    rat: replaced 0.4954871332585954 by 40137729/81006602 = 0.4954871332585954
    
    rat: replaced 0.5092614977088081 by 27060617/53136978 = 0.5092614977088084
    
    rat: replaced 0.523250934216974 by 57357723/109618004 = 0.5232509342169741
    
    rat: replaced 0.5374560438344332 by 19984722/37183919 = 0.5374560438344328
    
    rat: replaced 0.551877406045395 by 10637804/19275665 = 0.5518774060453946
    
    rat: replaced 0.5665155787089895 by 22241852/39260795 = 0.5665155787089895
    
    rat: replaced 0.5813710980034821 by 10844268/18652919 = 0.5813710980034814
    
    rat: replaced 0.5964444783726564 by 13079224/21928653 = 0.596444478372657
    
    rat: replaced 0.6117362124743696 by 11199699/18308053 = 0.6117362124743685
    
    rat: replaced 0.6272467711312885 by 11338738/18076997 = 0.6272467711312891
    
    rat: replaced 0.6429766032838061 by 10161473/15803799 = 0.6429766032838053
    
    rat: replaced 0.6589261359451484 by 11120191/16876233 = 0.6589261359451484
    
    rat: replaced 0.6750957741586742 by 11234073/16640710 = 0.6750957741586747
    
    rat: replaced 0.6914859009573701 by 9571673/13842181 = 0.6914859009573708
    
    rat: replaced 0.7080968773255479 by 20218829/28553761 = 0.7080968773255474
    
    rat: replaced 0.7249290421627467 by 10945526/15098755 = 0.7249290421627479
    
    rat: replaced 0.7419827122498429 by 23520179/31699093 = 0.7419827122498426
    
    rat: replaced 0.7592581822173726 by 16709871/22008154 = 0.7592581822173727
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[-1,2,2],h=[2,1,2])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... ersection(c,h) // Q titik potong garis c=BC dan h ...
                                                         ^

\>$projectToLine(A,lineThrough(B,C)) // proyeksi A pada BC


    Maxima said:
    rat: replaced 5.033291500140813e-5 by 263336/5231884543 = 5.033291500140813e-5
    
    rat: replaced 2.026599467560841e-4 by 407727/2011877564 = 2.02659946756084e-4
    
    rat: replaced 4.589658460211338e-4 by 352373/767754296 = 4.589658460211339e-4
    
    rat: replaced 8.21224965753764e-4 by 219501/267284860 = 8.212249657537654e-4
    
    rat: replaced 0.001291401063677061 by 174589/135193477 = 0.001291401063677059
    
    rat: replaced 0.001871447105906615 by 1078337/576204904 = 0.001871447105906617
    
    rat: replaced 0.002563305071654892 by 1323915/516487489 = 0.002563305071654891
    
    rat: replaced 0.003368905759035173 by 820537/243561874 = 0.003368905759035176
    
    rat: replaced 0.00429016859198364 by 7572857/1765165363 = 0.00429016859198364
    
    rat: replaced 0.005329001428317881 by 3020890/566877311 = 0.005329001428317882
    
    rat: replaced 0.006487300368953564 by 2580732/397812935 = 0.006487300368953564
    
    rat: replaced 0.007766949568295017 by 1049181/135082762 = 0.007766949568295028
    
    rat: replaced 0.009169821045822202 by 2408608/262666849 = 0.009169821045822193
    
    rat: replaced 0.01069777449888981 by 2325322/217365023 = 0.01069777449888982
    
    rat: replaced 0.01235265711675931 by 7449711/603085711 = 0.01235265711675931
    
    rat: replaced 0.01413630339588112 by 3774568/267012379 = 0.01413630339588113
    
    rat: replaced 0.0160505349564472 by 2619104/163178611 = 0.0160505349564472
    
    rat: replaced 0.01809716036023018 by 3107690/171722521 = 0.01809716036023021
    
    rat: replaced 0.02027797492972855 by 6791343/334912289 = 0.02027797492972854
    
    rat: replaced 0.02259476056863596 by 2685790/118867823 = 0.02259476056863597
    
    rat: replaced 0.0250492855836526 by 2956693/118035023 = 0.02504928558365258
    
    rat: replaced 0.02764330450765584 by 2138111/77346433 = 0.02764330450765583
    
    rat: replaced 0.03037855792424843 by 1678577/55255322 = 0.03037855792424846
    
    rat: replaced 0.03325677229370128 by 1488397/44754704 = 0.03325677229370124
    
    rat: replaced 0.03627965978030939 by 3229091/89005548 = 0.03627965978030943
    
    rat: replaced 0.03944891808117656 by 6094420/154488901 = 0.03944891808117659
    
    rat: replaced 0.04276623025644721 by 206826/4836199 = 0.04276623025644726
    
    rat: replaced 0.04623326456100163 by 7175941/155211644 = 0.04623326456100162
    
    rat: replaced 0.04985167427763171 by 2856261/57295187 = 0.04985167427763173
    
    rat: replaced 0.0536230975517149 by 8075629/150599823 = 0.05362309755171492
    
    rat: replaced 0.05754915722739962 by 12314906/213989337 = 0.05754915722739961
    
    rat: replaced 0.06163146068532366 by 10145753/164619707 = 0.06163146068532366
    
    rat: replaced 0.06587159968187639 by 5154956/78257641 = 0.06587159968187643
    
    rat: replaced 0.07027115019002506 by 3189686/45391117 = 0.07027115019002507
    
    rat: replaced 0.07483167224171838 by 4757796/63579977 = 0.0748316722417185
    
    rat: replaced 0.07955470977188528 by 7059961/88743470 = 0.07955470977188518
    
    rat: replaced 0.08444179046404166 by 17285418/204702173 = 0.08444179046404163
    
    rat: replaced 0.08949442559752452 by 6119169/68374862 = 0.08949442559752442
    
    rat: replaced 0.0947141098963642 by 2739857/28927654 = 0.09471410989636422
    
    rat: replaced 0.100102321379814 by 21380147/213582929 = 0.100102321379814
    
    rat: replaced 0.1056605212145493 by 8628153/81659194 = 0.1056605212145493
    
    rat: replaced 0.1113901535685515 by 4925969/44222661 = 0.1113901535685517
    
    rat: replaced 0.1172926454666934 by 7052303/60125705 = 0.1172926454666935
    
    rat: replaced 0.1233694066480375 by 17851649/144700777 = 0.1233694066480376
    
    rat: replaced 0.1296218294248629 by 13037238/100579031 = 0.1296218294248629
    
    rat: replaced 0.1360512885434353 by 20468361/150445918 = 0.1360512885434353
    
    rat: replaced 0.1426591410465347 by 8451499/59242604 = 0.1426591410465347
    
    rat: replaced 0.1494467261377502 by 40350618/270000013 = 0.1494467261377502
    
    rat: replaced 0.1564153650475627 by 30759845/196654881 = 0.1564153650475627
    
    rat: replaced 0.1635663609012215 by 11970848/73186491 = 0.1635663609012215
    
    rat: replaced 0.1709009985884339 by 3726835/21806982 = 0.1709009985884337
    
    rat: replaced 0.1784205446348769 by 7050541/39516419 = 0.178420544634877
    
    rat: replaced 0.1861262470755453 by 7913431/42516470 = 0.1861262470755451
    
    rat: replaced 0.1940193353299499 by 15356416/79148895 = 0.19401933532995
    
    rat: replaced 0.2021010200791761 by 21517868/106470853 = 0.202101020079176
    
    rat: replaced 0.2103724931448173 by 10133132/48167571 = 0.2103724931448173
    
    rat: replaced 0.2188349273697929 by 14393696/65774217 = 0.2188349273697929
    
    rat: replaced 0.2274894765010662 by 2362445/10384854 = 0.2274894765010659
    
    rat: replaced 0.2363372750742693 by 14238388/60246053 = 0.2363372750742692
    
    rat: replaced 0.2453794383002513 by 11843947/48267887 = 0.2453794383002513
    
    rat: replaced 0.2546170619535583 by 10437767/40993981 = 0.2546170619535585
    
    rat: replaced 0.2640512222628563 by 18572095/70335198 = 0.2640512222628562
    
    rat: replaced 0.2736829758033094 by 25733021/94024924 = 0.2736829758033094
    
    rat: replaced 0.2835133593909236 by 5354031/18884581 = 0.2835133593909232
    
    rat: replaced 0.2935433899788653 by 33562265/114334937 = 0.2935433899788654
    
    rat: replaced 0.3037740645557676 by 12785981/42090430 = 0.3037740645557672
    
    rat: replaced 0.3142063600460319 by 13879096/44171913 = 0.314206360046032
    
    rat: replaced 0.3248412332121354 by 13048490/40168823 = 0.3248412332121357
    
    rat: replaced 0.3356796205589581 by 12520681/37299497 = 0.3356796205589582
    
    rat: replaced 0.3467224382401299 by 27133151/78256115 = 0.3467224382401299
    
    rat: replaced 0.3579705819664191 by 32019579/89447515 = 0.3579705819664191
    
    rat: replaced 0.3694249269161592 by 12845283/34771024 = 0.3694249269161587
    
    rat: replaced 0.3810863276477343 by 12790304/33562747 = 0.381086327647734
    
    rat: replaced 0.3929556180141225 by 27557157/70127912 = 0.3929556180141225
    
    rat: replaced 0.4050336110795114 by 12582391/31065054 = 0.4050336110795107
    
    rat: replaced 0.4173210990379927 by 17616979/42214446 = 0.4173210990379928
    
    rat: replaced 0.4298188531343438 by 28764336/66921997 = 0.4298188531343439
    
    rat: replaced 0.4425276235869029 by 52612738/118891421 = 0.4425276235869029
    
    rat: replaced 0.4554481395125489 by 12438812/27311149 = 0.4554481395125485
    
    rat: replaced 0.4685811088537897 by 12910499/27552325 = 0.46858110885379
    
    rat: replaced 0.4819272183079686 by 11623658/24119115 = 0.4819272183079686
    
    rat: replaced 0.4954871332585954 by 40137729/81006602 = 0.4954871332585954
    
    rat: replaced 0.5092614977088081 by 27060617/53136978 = 0.5092614977088084
    
    rat: replaced 0.523250934216974 by 57357723/109618004 = 0.5232509342169741
    
    rat: replaced 0.5374560438344332 by 19984722/37183919 = 0.5374560438344328
    
    rat: replaced 0.551877406045395 by 10637804/19275665 = 0.5518774060453946
    
    rat: replaced 0.5665155787089895 by 22241852/39260795 = 0.5665155787089895
    
    rat: replaced 0.5813710980034821 by 10844268/18652919 = 0.5813710980034814
    
    rat: replaced 0.5964444783726564 by 13079224/21928653 = 0.596444478372657
    
    rat: replaced 0.6117362124743696 by 11199699/18308053 = 0.6117362124743685
    
    rat: replaced 0.6272467711312885 by 11338738/18076997 = 0.6272467711312891
    
    rat: replaced 0.6429766032838061 by 10161473/15803799 = 0.6429766032838053
    
    rat: replaced 0.6589261359451484 by 11120191/16876233 = 0.6589261359451484
    
    rat: replaced 0.6750957741586742 by 11234073/16640710 = 0.6750957741586747
    
    rat: replaced 0.6914859009573701 by 9571673/13842181 = 0.6914859009573708
    
    rat: replaced 0.7080968773255479 by 20218829/28553761 = 0.7080968773255474
    
    rat: replaced 0.7249290421627467 by 10945526/15098755 = 0.7249290421627479
    
    rat: replaced 0.7419827122498429 by 23520179/31699093 = 0.7419827122498426
    
    rat: replaced 0.7592581822173726 by 16709871/22008154 = 0.7592581822173727
    
    rat: replaced 9.983250083613754e-5 by 612914/6139423483 = 9.983250083613756e-5
    
    rat: replaced 3.986533601775671e-4 by 220554/553247563 = 3.986533601775666e-4
    
    rat: replaced 8.954327045205754e-4 by 584699/652979277 = 8.954327045205756e-4
    
    rat: replaced 0.001589120864678328 by 740868/466212493 = 0.00158912086467833
    
    rat: replaced 0.002478648480745763 by 878917/354595259 = 0.002478648480745762
    
    rat: replaced 0.003562926609036218 by 2735717/767828614 = 0.003562926609036219
    
    rat: replaced 0.004840846830973591 by 1164348/240525685 = 0.004840846830973582
    
    rat: replaced 0.006311281363933816 by 16515210/2616776063 = 0.006311281363933816
    
    rat: replaced 0.007973083174022497 by 2414321/302808957 = 0.007973083174022491
    
    rat: replaced 0.009825086090776508 by 1144049/116441626 = 0.009825086090776506
    
    rat: replaced 0.01186610492378118 by 1659683/139867548 = 0.01186610492378118
    
    rat: replaced 0.01409493558118687 by 986877/70016425 = 0.01409493558118684
    
    rat: replaced 0.01651035519011868 by 1738361/105289134 = 0.01651035519011867
    
    rat: replaced 0.01911112221896202 by 1475047/77182647 = 0.01911112221896199
    
    rat: replaced 0.02189597660151474 by 7711274/352177669 = 0.02189597660151473
    
    rat: replaced 0.02486363986299212 by 3887839/156366446 = 0.02486363986299209
    
    rat: replaced 0.0280128152478745 by 2263313/80795628 = 0.02801281524787455
    
    rat: replaced 0.03134218784958129 by 1116362/35618509 = 0.03134218784958124
    
    rat: replaced 0.03485042474195996 by 3920507/112495243 = 0.03485042474195998
    
    rat: replaced 0.03853617511257795 by 5379408/139593719 = 0.03853617511257795
    
    rat: replaced 0.04239807039780302 by 3385918/79860191 = 0.04239807039780308
    
    rat: replaced 0.04643472441965829 by 10918553/235137672 = 0.04643472441965828
    
    rat: replaced 0.05064473352443885 by 5036501/99447675 = 0.05064473352443886
    
    rat: replaced 0.05502667672307548 by 2932521/53292715 = 0.05502667672307557
    
    rat: replaced 0.05957911583323347 by 6320819/106091185 = 0.05957911583323346
    
    rat: replaced 0.06430059562312868 by 9893260/153859539 = 0.0643005956231287
    
    rat: replaced 0.06918964395705007 by 6012189/86894348 = 0.06918964395705
    
    rat: replaced 0.07424477194257195 by 6096479/82113243 = 0.07424477194257204
    
    rat: replaced 0.07946447407944118 by 5389689/67825139 = 0.07946447407944125
    
    rat: replaced 0.0848472284101276 by 9595393/113090235 = 0.08484722841012754
    
    rat: replaced 0.09039149667201674 by 3773144/41742245 = 0.09039149667201657
    
    rat: replaced 0.0960957244512361 by 5162056/53717853 = 0.09609572445123597
    
    rat: replaced 0.1019583413380946 by 1082663/10618680 = 0.1019583413380948
    
    rat: replaced 0.107977761084122 by 1922059/17800508 = 0.1079777610841219
    
    rat: replaced 0.1141523817606936 by 5923297/51889386 = 0.1141523817606938
    
    rat: replaced 0.1204805859192203 by 17634703/146369665 = 0.1204805859192204
    
    rat: replaced 0.1269607407528933 by 11368220/89541223 = 0.1269607407528932
    
    rat: replaced 0.1335911982599624 by 4657902/34866833 = 0.1335911982599624
    
    rat: replaced 0.1403702954085355 by 8528456/60756843 = 0.1403702954085353
    
    rat: replaced 0.1472963543028805 by 11128453/75551449 = 0.1472963543028804
    
    rat: replaced 0.1543676823512128 by 8170760/52930509 = 0.1543676823512126
    
    rat: replaced 0.1615825724349539 by 188109817/1164171446 = 0.1615825724349539
    
    rat: replaced 0.1689393030794406 by 5046974/29874481 = 0.1689393030794409
    
    rat: replaced 0.1764361386260728 by 6530305/37012287 = 0.176436138626073
    
    rat: replaced 0.1840713294058766 by 25189859/136848357 = 0.1840713294058766
    
    rat: replaced 0.1918431119144694 by 24326967/126806570 = 0.1918431119144694
    
    rat: replaced 0.1997497089884105 by 14902039/74603558 = 0.1997497089884104
    
    rat: replaced 0.2077893299829148 by 7281351/35041987 = 0.2077893299829145
    
    rat: replaced 0.2159601709509153 by 11348921/52550991 = 0.2159601709509151
    
    rat: replaced 0.2242604148234577 by 22385730/99820247 = 0.2242604148234576
    
    rat: replaced 0.2326882315914051 by 25615030/110083049 = 0.2326882315914051
    
    rat: replaced 0.2412417784884371 by 14523232/60201977 = 0.2412417784884373
    
    rat: replaced 0.2499192001753251 by 11309023/45250717 = 0.2499192001753254
    
    rat: replaced 0.2587186289254649 by 7582961/29309683 = 0.2587186289254647
    
    rat: replaced 0.267638184811648 by 17912865/66929407 = 0.2676381848116479
    
    rat: replaced 0.2766759758940514 by 27538925/99534934 = 0.2766759758940514
    
    rat: replaced 0.2858300984094321 by 29258587/102363562 = 0.2858300984094321
    
    rat: replaced 0.2950986369614998 by 7877677/26695064 = 0.2950986369614997
    
    rat: replaced 0.304479664712457 by 14469542/47522195 = 0.304479664712457
    
    rat: replaced 0.3139712435756791 by 8375733/26676752 = 0.3139712435756797
    
    rat: replaced 0.3235714244095225 by 178371467/551258404 = 0.3235714244095225
    
    rat: replaced 0.3332782472122374 by 5743591/17233621 = 0.333278247212237
    
    rat: replaced 0.3430897413179662 by 15588245/45434891 = 0.3430897413179664
    
    rat: replaced 0.3530039255938071 by 6523425/18479752 = 0.3530039255938067
    
    rat: replaced 0.3630188086379282 by 51253958/141188161 = 0.3630188086379282
    
    rat: replaced 0.373132388978704 by 9370061/25111894 = 0.3731323889787047
    
    rat: replaced 0.3833426552748616 by 11820697/30835851 = 0.3833426552748617
    
    rat: replaced 0.393647586516613 by 9153768/23253713 = 0.3936475865166135
    
    rat: replaced 0.4040451522277552 by 16634707/41170416 = 0.404045152227755
    
    rat: replaced 0.4145333126687146 by 2088920/5039209 = 0.4145333126687145
    
    rat: replaced 0.4251100190405208 by 24667763/58026774 = 0.4251100190405209
    
    rat: replaced 0.4357732136896836 by 10448574/23977091 = 0.435773213689684
    
    rat: replaced 0.4465208303139576 by 8346266/18691773 = 0.4465208303139568
    
    rat: replaced 0.4573507941689697 by 20158688/44077081 = 0.4573507941689696
    
    rat: replaced 0.4682610222756929 by 12818601/27374905 = 0.4682610222756937
    
    rat: replaced 0.4792494236287415 by 13652513/28487281 = 0.4792494236287416
    
    rat: replaced 0.4903138994054704 by 35114711/71616797 = 0.4903138994054705
    
    rat: replaced 0.5014523431758559 by 15102855/30118226 = 0.5014523431758564
    
    rat: replaced 0.5126626411131362 by 31697340/61828847 = 0.5126626411131361
    
    rat: replaced 0.5239426722051925 by 27432767/52358337 = 0.5239426722051924
    
    rat: replaced 0.5352903084666492 by 6124470/11441399 = 0.5352903084666482
    
    rat: replaced 0.5467034151516694 by 41717397/76307182 = 0.5467034151516694
    
    rat: replaced 0.5581798509674292 by 7494380/13426461 = 0.5581798509674292
    
    rat: replaced 0.5697174682882435 by 14609183/25642856 = 0.5697174682882438
    
    rat: replaced 0.581314113370329 by 14367580/24715691 = 0.5813141133703282
    
    rat: replaced 0.5929676265671738 by 9820294/16561265 = 0.5929676265671735
    
    rat: replaced 0.6046758425455033 by 23593213/39017952 = 0.6046758425455031
    
    rat: replaced 0.6164365905018095 by 15720181/25501700 = 0.6164365905018097
    
    rat: replaced 0.6282476943794307 by 53974636/85912987 = 0.6282476943794306
    
    rat: replaced 0.640106973086155 by 20459615/31962806 = 0.6401069730861552
    
    rat: replaced 0.652012240712328 by 51645100/79208789 = 0.652012240712328
    
    rat: replaced 0.6639613067494411 by 12215999/18398661 = 0.6639613067494422
    
    rat: replaced 0.6759519763091814 by 18558734/27455699 = 0.6759519763091808
    
    rat: replaced 0.6879820503429186 by 23500536/34158647 = 0.687982050342919
    
    rat: replaced 0.7000493258616074 by 29992669/42843651 = 0.7000493258616078
    
    rat: replaced 0.7121515961560857 by 10685401/15004391 = 0.7121515961560853
    
    rat: replaced 0.7242866510177421 by 11795807/16286103 = 0.7242866510177419
    
    rat: replaced 0.7364522769595366 by 14940657/20287339 = 0.7364522769595362
    
    rat: replaced 0.7486462574373463 by 42508133/56779998 = 0.7486462574373461
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[2,1,2],h=[-1,2,2])
    #1: projectToLine(a=[1,0],g=[-1,2,2])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $projectToLine(A,lineThrough(B,C)) // proyeksi A pada BC ...
                                       ^

\>$distance(A,Q) // jarak AQ

\>cc &= circleThrough(A,B,C); $cc // (titik pusat dan jari-jari) lingkaran melalui A, B, C


    Maxima said:
    rat: replaced -4.98329175014009e-5 by -86001/1725786976 = -4.983291750140082e-5
    
    rat: replaced -1.986600267553235e-4 by -1133306/5704751069 = -1.986600267553234e-4
    
    rat: replaced -4.454664535081185e-4 by -474290/1064704191 = -4.454664535081181e-4
    
    rat: replaced -7.892275256562442e-4 by -1190199/1508055613 = -7.892275256562439e-4
    
    rat: replaced -0.001228908875712045 by -259907/211494119 = -0.001228908875712047
    
    rat: replaced -0.001763466544240408 by -5854594/3319934829 = -0.001763466544240408
    
    rat: replaced -0.002391847084253176 by -866601/362314550 = -0.002391847084253172
    
    rat: replaced -0.003112987666553255 by -5049204/1621980085 = -0.003112987666553255
    
    rat: replaced -0.00392581618601677 by -1241039/316122544 = -0.003925816186016774
    
    rat: replaced -0.004829251368802329 by -3015690/624463249 = -0.00482925136880233
    
    rat: replaced -0.005822202880477995 by -2532373/434951006 = -0.005822202880477991
    
    rat: replaced -0.006903571435053116 by -1331361/192851050 = -0.006903571435053115
    
    rat: replaced -0.008072248904906765 by -7953293/985263598 = -0.008072248904906766
    
    rat: replaced -0.009327118431599252 by -432515/46371771 = -0.009327118431599259
    
    rat: replaced -0.01066705453755698 by -2950074/276559381 = -0.01066705453755698
    
    rat: replaced -0.01209092323861904 by -1254816/103781653 = -0.01209092323861907
    
    rat: replaced -0.01359758215743526 by -1827823/134422648 = -0.01359758215743526
    
    rat: replaced -0.01518588063770274 by -9199276/605778237 = -0.01518588063770274
    
    rat: replaced -0.01685465985923026 by -2516580/149310637 = -0.01685465985923026
    
    rat: replaced -0.01860275295381958 by -2032371/109251088 = -0.01860275295381955
    
    rat: replaced -0.02042898512195129 by -1413911/69211025 = -0.02042898512195131
    
    rat: replaced -0.02233217375026381 by -3647892/163346929 = -0.02233217375026377
    
    rat: replaced -0.02431112852981362 by -1377268/56651751 = -0.02431112852981367
    
    rat: replaced -0.02636465157510504 by -2533336/96088355 = -0.02636465157510502
    
    rat: replaced -0.0284915375438782 by -9699307/340427644 = -0.02849153754387819
    
    rat: replaced -0.03069057375764189 by -7938451/258660886 = -0.03069057375764189
    
    rat: replaced -0.0329605403229406 by -2936449/89089832 = -0.03296054032294056
    
    rat: replaced -0.03530021025334285 by -5224432/148000025 = -0.03530021025334287
    
    rat: replaced -0.03770834959213837 by -2448749/64939172 = -0.03770834959213832
    
    rat: replaced -0.04018371753573358 by -2461511/61256428 = -0.04018371753573356
    
    rat: replaced -0.04272506655773012 by -13954421/326609696 = -0.04272506655773012
    
    rat: replaced -0.04533114253367693 by -2051558/45257143 = -0.04533114253367695
    
    rat: replaced -0.04800068486648146 by -16995415/354066094 = -0.04800068486648145
    
    rat: replaced -0.05073242661246818 by -3970295/78259513 = -0.05073242661246818
    
    rat: replaced -0.05352509460807248 by -3894269/72755948 = -0.05352509460807246
    
    rat: replaced -0.05637740959715515 by -11093364/196769665 = -0.05637740959715513
    
    rat: replaced -0.05928808635892763 by -3489209/58851773 = -0.05928808635892754
    
    rat: replaced -0.06225583383647254 by -3380435/54299088 = -0.06225583383647254
    
    rat: replaced -0.06527935526584844 by -7571267/115982564 = -0.06527935526584841
    
    rat: replaced -0.06835734830576551 by -8050241/117767017 = -0.06835734830576544
    
    rat: replaced -0.07148850516781785 by -5513427/77123266 = -0.07148850516781798
    
    rat: replaced -0.07467151274726203 by -2259975/30265558 = -0.07467151274726208
    
    rat: replaced -0.07790505275432569 by -657797/8443573 = -0.07790505275432569
    
    rat: replaced -0.08118780184603619 by -4832180/59518547 = -0.08118780184603633
    
    rat: replaced -0.08451843175855339 by -3076049/36395008 = -0.08451843175855327
    
    rat: replaced -0.08789560943999458 by -7150621/81353563 = -0.08789560943999465
    
    rat: replaced -0.0913179971837394 by -20067867/219758072 = -0.0913179971837394
    
    rat: replaced -0.09478425276219882 by -5487749/57897265 = -0.09478425276219869
    
    rat: replaced -0.09829302956103664 by -4406725/44832528 = -0.09829302956103658
    
    rat: replaced -0.1018429767138303 by -3912367/38415678 = -0.1018429767138302
    
    rat: replaced -0.1054327392371563 by -8451941/80164293 = -0.1054327392371564
    
    rat: replaced -0.1090609581660869 by -13126833/120362348 = -0.1090609581660869
    
    rat: replaced -0.112726270690086 by -2754747/24437489 = -0.112726270690086
    
    rat: replaced -0.116427310289289 by -22239618/191017193 = -0.116427310289289
    
    rat: replaced -0.1201627068711536 by -9494831/79016454 = -0.1201627068711537
    
    rat: replaced -0.1239310869074673 by -3190398/25743323 = -0.1239310869074672
    
    rat: replaced -0.1277310735717007 by -15999330/125257931 = -0.1277310735717006
    
    rat: replaced -0.1315612868766867 by -13929723/105880106 = -0.1315612868766867
    
    rat: replaced -0.1354203438126204 by -28035370/207024803 = -0.1354203438126204
    
    rat: replaced -0.1393068584853572 by -11590983/83204683 = -0.1393068584853571
    
    rat: replaced -0.1432194422550018 by -12738764/88945773 = -0.1432194422550018
    
    rat: replaced -0.1471567038747712 by -5246589/35653075 = -0.147156703874771
    
    rat: replaced -0.1511172496301179 by -4676629/30947023 = -0.1511172496301179
    
    rat: replaced -0.1550996834780995 by -15854305/102220099 = -0.1550996834780995
    
    rat: replaced -0.1591026071869839 by -9026555/56734174 = -0.159102607186984
    
    rat: replaced -0.1631246204760689 by -10435073/63969945 = -0.1631246204760689
    
    rat: replaced -0.1671643211557106 by -164873401/986295400 = -0.1671643211557106
    
    rat: replaced -0.1712203052675407 by -7017638/40986015 = -0.1712203052675406
    
    rat: replaced -0.1752911672248615 by -3184915/18169284 = -0.1752911672248615
    
    rat: replaced -0.1793754999532028 by -2646709/14755131 = -0.1793754999532027
    
    rat: replaced -0.1834718950310287 by -8392143/45740755 = -0.1834718950310287
    
    rat: replaced -0.1875789428305783 by -12888313/68708741 = -0.1875789428305781
    
    rat: replaced -0.1916952326588277 by -16014703/83542521 = -0.1916952326588277
    
    rat: replaced -0.1958193528985573 by -21279927/108671215 = -0.1958193528985574
    
    rat: replaced -0.1999498911495134 by -5994245/29978736 = -0.1999498911495134
    
    rat: replaced -0.2040854343696463 by -17847769/87452439 = -0.2040854343696464
    
    rat: replaced -0.2082245690164135 by -5203892/24991729 = -0.2082245690164134
    
    rat: replaced -0.2123658811881329 by -20393053/96027916 = -0.2123658811881328
    
    rat: replaced -0.2165079567653719 by -8489188/39209589 = -0.2165079567653719
    
    rat: replaced -0.2206493815523576 by -14881929/67446049 = -0.2206493815523575
    
    rat: replaced -0.2247887414183958 by -11437558/50881365 = -0.2247887414183955
    
    rat: replaced -0.2289246224392826 by -17547464/76651711 = -0.2289246224392825
    
    rat: replaced -0.2330556110386959 by -11148764/47837355 = -0.2330556110386956
    
    rat: replaced -0.2371802941295513 by -11052217/46598378 = -0.237180294129551
    
    rat: replaced -0.2412972592553108 by -36037383/149348497 = -0.2412972592553108
    
    rat: replaced -0.2454050947312253 by -4652365/18957899 = -0.2454050947312252
    
    rat: replaced -0.2495023897855041 by -6175634/24751803 = -0.2495023897855037
    
    rat: replaced -0.2535877347003893 by -11299519/44558618 = -0.2535877347003895
    
    rat: replaced -0.2576597209531272 by -6871877/26670358 = -0.2576597209531271
    
    rat: replaced -0.2617169413568191 by -2245730/8580759 = -0.2617169413568194
    
    rat: replaced -0.2657579902011391 by -10500993/39513367 = -0.2657579902011388
    
    rat: replaced -0.2697814633929034 by -21050552/78028163 = -0.2697814633929034
    
    rat: replaced -0.2737859585964791 by -1510231/5516101 = -0.2737859585964796
    
    rat: replaced -0.2777700753740163 by -9819093/35349715 = -0.2777700753740164
    
    rat: replaced -0.2817324153254904 by -10837378/38466919 = -0.2817324153254905
    
    rat: replaced -0.2856715822285418 by -17041418/59653879 = -0.2856715822285421
    
    rat: replaced -0.289586182178096 by -721506/2491507 = -0.2895861821780955
    
    rat: replaced -0.2934748237257534 by -11793110/40184401 = -0.2934748237257537
    
    rat: replaced -0.2973361180189332 by -15390047/51759763 = -0.2973361180189329
    
    rat: replaced -1.00165832502809e-4 by -535089/5342031176 = -1.00165832502809e-4
    
    rat: replaced -4.013199735114076e-4 by -779636/1942679287 = -4.013199735114075e-4
    
    rat: replaced -9.044322995292522e-4 by -524677/580117495 = -9.044322995292531e-4
    
    rat: replaced -0.001610452491410008 by -2370713/1472078818 = -0.001610452491410008
    
    rat: replaced -0.002520309939389107 by -92559/36725245 = -0.002520309939389104
    
    rat: replaced -0.003634913650147023 by -1950438/536584411 = -0.003634913650147022
    
    rat: replaced -0.004955152155908069 by -1126716/227382725 = -0.004955152155908062
    
    rat: replaced -0.006481893425588428 by -972955/150103517 = -0.006481893425588422
    
    rat: replaced -0.00821598477800041 by -318177/38726581 = -0.008215984778000413
    
    rat: replaced -0.01015825279712021 by -1696171/166974679 = -0.01015825279712021
    
    rat: replaced -0.01230950324943156 by -3071603/249531028 = -0.01230950324943157
    
    rat: replaced -0.01467052100334813 by -1108148/75535695 = -0.01467052100334815
    
    rat: replaced -0.01724206995072897 by -3656561/212072043 = -0.01724206995072896
    
    rat: replaced -0.02002489293048906 by -7918949/395455248 = -0.02002489293048907
    
    rat: replaced -0.02301971165431629 by -747397/32467696 = -0.02301971165431634
    
    rat: replaced -0.02622722663450017 by -4067487/155086432 = -0.02622722663450017
    
    rat: replaced -0.02964811711388246 by -2777477/93681396 = -0.02964811711388246
    
    rat: replaced -0.03328304099793292 by -563339/16925707 = -0.03328304099793291
    
    rat: replaced -0.03713263478895881 by -8128846/218913795 = -0.03713263478895882
    
    rat: replaced -0.04119751352245554 by -4789499/116256992 = -0.04119751352245549
    
    rat: replaced -0.0454782707056039 by -4689976/103125645 = -0.04547827070560383
    
    rat: replaced -0.04997547825791965 by -3780197/75641037 = -0.0499754782579197
    
    rat: replaced -0.05468968645406205 by -7762811/141942869 = -0.05468968645406202
    
    rat: replaced -0.05962142386880631 by -931586/15625021 = -0.05962142386880632
    
    rat: replaced -0.0647711973241876 by -3587937/55394020 = -0.06477119732418771
    
    rat: replaced -0.07013949183881846 by -8850563/126185160 = -0.07013949183881844
    
    rat: replaced -0.07572677057938781 by -6606579/87242318 = -0.07572677057938786
    
    rat: replaced -0.08153347481434448 by -9568762/117359919 = -0.0815334748143444
    
    rat: replaced -0.08756002386977008 by -10007103/114288491 = -0.08756002386977005
    
    rat: replaced -0.09380681508744848 by -4116683/43884690 = -0.0938068150874485
    
    rat: replaced -0.1002742237851297 by -7402097/73818542 = -0.1002742237851298
    
    rat: replaced -0.1069626032190006 by -4704154/43979427 = -0.1069626032190006
    
    rat: replaced -0.1138722845483578 by -6905284/60640603 = -0.1138722845483578
    
    rat: replaced -0.1210035768024932 by -4945013/40866668 = -0.1210035768024934
    
    rat: replaced -0.1283567668497909 by -174125156/1356571689 = -0.1283567668497909
    
    rat: replaced -0.1359321193690404 by -1669939/12285095 = -0.1359321193690403
    
    rat: replaced -0.1437298768229693 by -2883920/20064861 = -0.1437298768229693
    
    rat: replaced -0.1517502594339971 by -13646521/89927497 = -0.1517502594339971
    
    rat: replaced -0.1599934651622126 by -8139181/50871959 = -0.1599934651622124
    
    rat: replaced -0.1684596696855795 by -7231383/42926494 = -0.1684596696855793
    
    rat: replaced -0.1771490263823671 by -8210161/46346069 = -0.177149026382367
    
    rat: replaced -0.1860616663158136 by -37562009/201879354 = -0.1860616663158136
    
    rat: replaced -0.1951976982210191 by -5455884/27950555 = -0.1951976982210192
    
    rat: replaced -0.2045572084940737 by -22523003/110106132 = -0.2045572084940737
    
    rat: replaced -0.2141402611834163 by -32619650/152328431 = -0.2141402611834163
    
    rat: replaced -0.2239468979834299 by -13386607/59775809 = -0.2239468979834301
    
    rat: replaced -0.2339771382302741 by -10271620/43900101 = -0.2339771382302742
    
    rat: replaced -0.244230978899949 by -8014993/32817266 = -0.2442309788999486
    
    rat: replaced -0.2547083946085993 by -6543653/25690763 = -0.2547083946085992
    
    rat: replaced -0.2654093376150518 by -8928803/33641631 = -0.265409337615052
    
    rat: replaced -0.2763337378255902 by -18341761/66375395 = -0.2763337378255903
    
    rat: replaced -0.2874815028009638 by -9829665/34192339 = -0.2874815028009637
    
    rat: replaced -0.2988525177656313 by -54659344/182897385 = -0.2988525177656313
    
    rat: replaced -0.3104466456192388 by -11128869/35847928 = -0.3104466456192391
    
    rat: replaced -0.3222637269503297 by -3000119/9309515 = -0.3222637269503298
    
    rat: replaced -0.3343035800522847 by -17486063/52305940 = -0.3343035800522847
    
    rat: replaced -0.3465660009414936 by -56802607/163901268 = -0.3465660009414936
    
    rat: replaced -0.3590507633777529 by -11187457/31158427 = -0.3590507633777533
    
    rat: replaced -0.3717576188868896 by -26309122/70769557 = -0.3717576188868895
    
    rat: replaced -0.3846862967856085 by -11423435/29695456 = -0.3846862967856092
    
    rat: replaced -0.3978365042085601 by -16989224/42704035 = -0.3978365042085601
    
    rat: replaced -0.4112079261376275 by -11659135/28353381 = -0.4112079261376271
    
    rat: replaced -0.4248002254334272 by -67609726/159156521 = -0.4248002254334273
    
    rat: replaced -0.4386130428690231 by -22452660/51190133 = -0.4386130428690232
    
    rat: replaced -0.4526459971658492 by -5841603/12905456 = -0.4526459971658499
    
    rat: replaced -0.4668986850318365 by -9748690/20879669 = -0.4668986850318365
    
    rat: replaced -0.4813706812017424 by -28304029/58798822 = -0.4813706812017424
    
    rat: replaced -0.4960615384796762 by -18513661/37321299 = -0.4960615384796762
    
    rat: replaced -0.5109707877838195 by -12122645/23724732 = -0.5109707877838199
    
    rat: replaced -0.5260979381933327 by -2102905/3997174 = -0.5260979381933336
    
    rat: replaced -0.5414424769974477 by -13834851/25551839 = -0.5414424769974482
    
    rat: replaced -0.5570038697467375 by -46945257/84281743 = -0.5570038697467374
    
    rat: replaced -0.572781560306562 by -17582077/30695955 = -0.5727815603065616
    
    rat: replaced -0.5887749709126798 by -30776397/52271918 = -0.5887749709126802
    
    rat: replaced -0.6049835022290249 by -19188269/31717012 = -0.6049835022290246
    
    rat: replaced -0.6214065334076391 by -11602067/18670655 = -0.6214065334076389
    
    rat: replaced -0.6380434221507573 by -6649723/10422054 = -0.6380434221507584
    
    rat: replaced -0.6548935047750358 by -43869993/66987980 = -0.6548935047750357
    
    rat: replaced -0.6719560962779209 by -31668213/47128396 = -0.6719560962779213
    
    rat: replaced -0.6892304904061473 by -31252599/45344191 = -0.689230490406147
    
    rat: replaced -0.7067159597263644 by -7239052/10243227 = -0.7067159597263636
    
    rat: replaced -0.724411755697878 by -65966965/91062803 = -0.7244117556978781
    
    rat: replaced -0.742317108747504 by -29643877/39934250 = -0.7423171087475037
    
    rat: replaced -0.7604312283465253 by -19521554/25671689 = -0.760431228346526
    
    rat: replaced -0.778753303089744 by -17717453/22751047 = -0.7787533030897436
    
    rat: replaced -0.7972825007766203 by -6544613/8208650 = -0.7972825007766198
    
    rat: replaced -0.8160179684944936 by -15744063/19293770 = -0.8160179684944933
    
    rat: replaced -0.8349588327038714 by -31965589/38284030 = -0.8349588327038716
    
    rat: replaced -0.8541041993257835 by -22076179/25847173 = -0.8541041993257832
    
    rat: replaced -0.8734531538311887 by -59286729/67876255 = -0.8734531538311888
    
    rat: replaced -0.8930047613324276 by -6137127/6872446 = -0.8930047613324281
    
    rat: replaced -0.9127580666767096 by -13137137/14392792 = -0.9127580666767088
    
    rat: replaced -0.9327120945416275 by -15972523/17124816 = -0.932712094541629
    
    rat: replaced -0.9528658495326905 by -44894507/47115244 = -0.9528658495326905
    
    rat: replaced -0.9732183162828605 by -25482581/26183828 = -0.9732183162828598
    
    rat: replaced -0.9937684595540898 by -23211595/23357146 = -0.9937684595540911
    
    rat: replaced -1.014515224340843 by -33401253/32923363 = -1.014515224340843
    
    rat: replaced -1.035457535975596 by -9211102/8895683 = -1.035457535975596
    
    rat: replaced -1.056594300236306 by -24469996/23159311 = -1.056594300236307
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[1,-1,0],h=[-1,-2,-7/2])
    #1: circleThrough(a=[1,0],b=[0,1],c=[2,2])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    cc &amp;= circleThrough(A,B,C); $cc // (titik pusat dan jari-jari) ...
                              ^

\>r&=getCircleRadius(cc); $r , $float(r) // tampilkan nilai jari-jari

\>$computeAngle(A,C,B) // nilai <ACB

\>$solve(getLineEquation(angleBisector(A,C,B),x,y),y)[1] // persamaan garis bagi <ACB


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... (getLineEquation(angleBisector(A,C,B),x,y),y)[1] // persamaan  ...
                                                         ^

\>P &= lineIntersection(angleBisector(A,C,B),angleBisector(C,B,A)); $P // titik potong 2 garis bagi sudut


    Maxima said:
    rat: replaced -4.98329175014009e-5 by -86001/1725786976 = -4.983291750140082e-5
    
    rat: replaced -1.986600267553235e-4 by -1133306/5704751069 = -1.986600267553234e-4
    
    rat: replaced -4.454664535081185e-4 by -474290/1064704191 = -4.454664535081181e-4
    
    rat: replaced -7.892275256562442e-4 by -1190199/1508055613 = -7.892275256562439e-4
    
    rat: replaced -0.001228908875712045 by -259907/211494119 = -0.001228908875712047
    
    rat: replaced -0.001763466544240408 by -5854594/3319934829 = -0.001763466544240408
    
    rat: replaced -0.002391847084253176 by -866601/362314550 = -0.002391847084253172
    
    rat: replaced -0.003112987666553255 by -5049204/1621980085 = -0.003112987666553255
    
    rat: replaced -0.00392581618601677 by -1241039/316122544 = -0.003925816186016774
    
    rat: replaced -0.004829251368802329 by -3015690/624463249 = -0.00482925136880233
    
    rat: replaced -0.005822202880477995 by -2532373/434951006 = -0.005822202880477991
    
    rat: replaced -0.006903571435053116 by -1331361/192851050 = -0.006903571435053115
    
    rat: replaced -0.008072248904906765 by -7953293/985263598 = -0.008072248904906766
    
    rat: replaced -0.009327118431599252 by -432515/46371771 = -0.009327118431599259
    
    rat: replaced -0.01066705453755698 by -2950074/276559381 = -0.01066705453755698
    
    rat: replaced -0.01209092323861904 by -1254816/103781653 = -0.01209092323861907
    
    rat: replaced -0.01359758215743526 by -1827823/134422648 = -0.01359758215743526
    
    rat: replaced -0.01518588063770274 by -9199276/605778237 = -0.01518588063770274
    
    rat: replaced -0.01685465985923026 by -2516580/149310637 = -0.01685465985923026
    
    rat: replaced -0.01860275295381958 by -2032371/109251088 = -0.01860275295381955
    
    rat: replaced -0.02042898512195129 by -1413911/69211025 = -0.02042898512195131
    
    rat: replaced -0.02233217375026381 by -3647892/163346929 = -0.02233217375026377
    
    rat: replaced -0.02431112852981362 by -1377268/56651751 = -0.02431112852981367
    
    rat: replaced -0.02636465157510504 by -2533336/96088355 = -0.02636465157510502
    
    rat: replaced -0.0284915375438782 by -9699307/340427644 = -0.02849153754387819
    
    rat: replaced -0.03069057375764189 by -7938451/258660886 = -0.03069057375764189
    
    rat: replaced -0.0329605403229406 by -2936449/89089832 = -0.03296054032294056
    
    rat: replaced -0.03530021025334285 by -5224432/148000025 = -0.03530021025334287
    
    rat: replaced -0.03770834959213837 by -2448749/64939172 = -0.03770834959213832
    
    rat: replaced -0.04018371753573358 by -2461511/61256428 = -0.04018371753573356
    
    rat: replaced -0.04272506655773012 by -13954421/326609696 = -0.04272506655773012
    
    rat: replaced -0.04533114253367693 by -2051558/45257143 = -0.04533114253367695
    
    rat: replaced -0.04800068486648146 by -16995415/354066094 = -0.04800068486648145
    
    rat: replaced -0.05073242661246818 by -3970295/78259513 = -0.05073242661246818
    
    rat: replaced -0.05352509460807248 by -3894269/72755948 = -0.05352509460807246
    
    rat: replaced -0.05637740959715515 by -11093364/196769665 = -0.05637740959715513
    
    rat: replaced -0.05928808635892763 by -3489209/58851773 = -0.05928808635892754
    
    rat: replaced -0.06225583383647254 by -3380435/54299088 = -0.06225583383647254
    
    rat: replaced -0.06527935526584844 by -7571267/115982564 = -0.06527935526584841
    
    rat: replaced -0.06835734830576551 by -8050241/117767017 = -0.06835734830576544
    
    rat: replaced -0.07148850516781785 by -5513427/77123266 = -0.07148850516781798
    
    rat: replaced -0.07467151274726203 by -2259975/30265558 = -0.07467151274726208
    
    rat: replaced -0.07790505275432569 by -657797/8443573 = -0.07790505275432569
    
    rat: replaced -0.08118780184603619 by -4832180/59518547 = -0.08118780184603633
    
    rat: replaced -0.08451843175855339 by -3076049/36395008 = -0.08451843175855327
    
    rat: replaced -0.08789560943999458 by -7150621/81353563 = -0.08789560943999465
    
    rat: replaced -0.0913179971837394 by -20067867/219758072 = -0.0913179971837394
    
    rat: replaced -0.09478425276219882 by -5487749/57897265 = -0.09478425276219869
    
    rat: replaced -0.09829302956103664 by -4406725/44832528 = -0.09829302956103658
    
    rat: replaced -0.1018429767138303 by -3912367/38415678 = -0.1018429767138302
    
    rat: replaced -0.1054327392371563 by -8451941/80164293 = -0.1054327392371564
    
    rat: replaced -0.1090609581660869 by -13126833/120362348 = -0.1090609581660869
    
    rat: replaced -0.112726270690086 by -2754747/24437489 = -0.112726270690086
    
    rat: replaced -0.116427310289289 by -22239618/191017193 = -0.116427310289289
    
    rat: replaced -0.1201627068711536 by -9494831/79016454 = -0.1201627068711537
    
    rat: replaced -0.1239310869074673 by -3190398/25743323 = -0.1239310869074672
    
    rat: replaced -0.1277310735717007 by -15999330/125257931 = -0.1277310735717006
    
    rat: replaced -0.1315612868766867 by -13929723/105880106 = -0.1315612868766867
    
    rat: replaced -0.1354203438126204 by -28035370/207024803 = -0.1354203438126204
    
    rat: replaced -0.1393068584853572 by -11590983/83204683 = -0.1393068584853571
    
    rat: replaced -0.1432194422550018 by -12738764/88945773 = -0.1432194422550018
    
    rat: replaced -0.1471567038747712 by -5246589/35653075 = -0.147156703874771
    
    rat: replaced -0.1511172496301179 by -4676629/30947023 = -0.1511172496301179
    
    rat: replaced -0.1550996834780995 by -15854305/102220099 = -0.1550996834780995
    
    rat: replaced -0.1591026071869839 by -9026555/56734174 = -0.159102607186984
    
    rat: replaced -0.1631246204760689 by -10435073/63969945 = -0.1631246204760689
    
    rat: replaced -0.1671643211557106 by -164873401/986295400 = -0.1671643211557106
    
    rat: replaced -0.1712203052675407 by -7017638/40986015 = -0.1712203052675406
    
    rat: replaced -0.1752911672248615 by -3184915/18169284 = -0.1752911672248615
    
    rat: replaced -0.1793754999532028 by -2646709/14755131 = -0.1793754999532027
    
    rat: replaced -0.1834718950310287 by -8392143/45740755 = -0.1834718950310287
    
    rat: replaced -0.1875789428305783 by -12888313/68708741 = -0.1875789428305781
    
    rat: replaced -0.1916952326588277 by -16014703/83542521 = -0.1916952326588277
    
    rat: replaced -0.1958193528985573 by -21279927/108671215 = -0.1958193528985574
    
    rat: replaced -0.1999498911495134 by -5994245/29978736 = -0.1999498911495134
    
    rat: replaced -0.2040854343696463 by -17847769/87452439 = -0.2040854343696464
    
    rat: replaced -0.2082245690164135 by -5203892/24991729 = -0.2082245690164134
    
    rat: replaced -0.2123658811881329 by -20393053/96027916 = -0.2123658811881328
    
    rat: replaced -0.2165079567653719 by -8489188/39209589 = -0.2165079567653719
    
    rat: replaced -0.2206493815523576 by -14881929/67446049 = -0.2206493815523575
    
    rat: replaced -0.2247887414183958 by -11437558/50881365 = -0.2247887414183955
    
    rat: replaced -0.2289246224392826 by -17547464/76651711 = -0.2289246224392825
    
    rat: replaced -0.2330556110386959 by -11148764/47837355 = -0.2330556110386956
    
    rat: replaced -0.2371802941295513 by -11052217/46598378 = -0.237180294129551
    
    rat: replaced -0.2412972592553108 by -36037383/149348497 = -0.2412972592553108
    
    rat: replaced -0.2454050947312253 by -4652365/18957899 = -0.2454050947312252
    
    rat: replaced -0.2495023897855041 by -6175634/24751803 = -0.2495023897855037
    
    rat: replaced -0.2535877347003893 by -11299519/44558618 = -0.2535877347003895
    
    rat: replaced -0.2576597209531272 by -6871877/26670358 = -0.2576597209531271
    
    rat: replaced -0.2617169413568191 by -2245730/8580759 = -0.2617169413568194
    
    rat: replaced -0.2657579902011391 by -10500993/39513367 = -0.2657579902011388
    
    rat: replaced -0.2697814633929034 by -21050552/78028163 = -0.2697814633929034
    
    rat: replaced -0.2737859585964791 by -1510231/5516101 = -0.2737859585964796
    
    rat: replaced -0.2777700753740163 by -9819093/35349715 = -0.2777700753740164
    
    rat: replaced -0.2817324153254904 by -10837378/38466919 = -0.2817324153254905
    
    rat: replaced -0.2856715822285418 by -17041418/59653879 = -0.2856715822285421
    
    rat: replaced -0.289586182178096 by -721506/2491507 = -0.2895861821780955
    
    rat: replaced -0.2934748237257534 by -11793110/40184401 = -0.2934748237257537
    
    rat: replaced -0.2973361180189332 by -15390047/51759763 = -0.2973361180189329
    
    rat: replaced 1.66665833335744e-7 by 15819/94914474571 = 1.66665833335744e-7
    
    rat: replaced 4.999958333473664e-5 by 201389/4027813565 = 4.99995833347366e-5
    
    rat: replaced 1.33330666692022e-6 by 31771/23828726570 = 1.333306666920221e-6
    
    rat: replaced 1.999933334222437e-4 by 200030/1000183339 = 1.999933334222437e-4
    
    rat: replaced 4.499797504338432e-6 by 24036/5341573699 = 4.499797504338431e-6
    
    rat: replaced 4.499662510124569e-4 by 1162901/2584418270 = 4.499662510124571e-4
    
    rat: replaced 1.066581336583994e-5 by 58861/5518660226 = 1.066581336583993e-5
    
    rat: replaced 7.998933390220841e-4 by 1137431/1421978337 = 7.998933390220838e-4
    
    rat: replaced 2.083072932167196e-5 by 35635/1710693824 = 2.0830729321672e-5
    
    rat: replaced 0.001249739605033717 by 567943/454449069 = 0.001249739605033716
    
    rat: replaced 3.599352055540239e-5 by 98277/2730408098 = 3.599352055540234e-5
    
    rat: replaced 0.00179946006479581 by 479561/266502719 = 0.001799460064795812
    
    rat: replaced 5.71526624672386e-5 by 51154/895041417 = 5.715266246723866e-5
    
    rat: replaced 0.002448999746720415 by 1946227/794702818 = 0.002448999746720415
    
    rat: replaced 8.530603082730626e-5 by 121691/1426522824 = 8.530603082730627e-5
    
    rat: replaced 0.003198293697380561 by 2986741/933854512 = 0.003198293697380562
    
    rat: replaced 1.214508019889565e-4 by 158455/1304684674 = 1.214508019889563e-4
    
    rat: replaced 0.004047266988005727 by 2125334/525128193 = 0.004047266988005727
    
    rat: replaced 1.665833531718508e-4 by 142521/855553675 = 1.66583353171851e-4
    
    rat: replaced 0.004995834721974179 by 1957223/391770967 = 0.004995834721974179
    
    rat: replaced 2.216991628251896e-4 by 179571/809975995 = 2.216991628251896e-4
    
    rat: replaced 0.006043902043303184 by 1800665/297930871 = 0.006043902043303193
    
    rat: replaced 2.877927110806339e-4 by 1167733/4057548906 = 2.877927110806339e-4
    
    rat: replaced 0.00719136414613375 by 2476362/344352191 = 0.007191364146133747
    
    rat: replaced 3.658573803051457e-4 by 386279/1055818526 = 3.658573803051454e-4
    
    rat: replaced 0.00843810628521191 by 2079855/246483622 = 0.008438106285211924
    
    rat: replaced 4.5688535576352e-4 by 262978/575588595 = 4.568853557635206e-4
    
    rat: replaced 0.009784003787362772 by 1752551/179124113 = 0.009784003787362787
    
    rat: replaced 5.618675264007778e-4 by 150595/268025812 = 5.618675264007782e-4
    
    rat: replaced 0.01122892206395776 by 5450241/485375263 = 0.01122892206395776
    
    rat: replaced 6.817933857540259e-4 by 192316/282073725 = 6.817933857540258e-4
    
    rat: replaced 0.01277271662437307 by 3258991/255152533 = 0.01277271662437308
    
    rat: replaced 8.176509330039827e-4 by 105841/129445214 = 8.176509330039812e-4
    
    rat: replaced 0.01441523309043924 by 2330472/161667313 = 0.01441523309043925
    
    rat: replaced 9.704265741758145e-4 by 651321/671169790 = 9.704265741758132e-4
    
    rat: replaced 0.01615630721187855 by 19391318/1200232067 = 0.01615630721187855
    
    rat: replaced 0.001141105023499428 by 1259907/1104111343 = 0.001141105023499428
    
    rat: replaced 0.01799576488272969 by 4765614/264818641 = 0.01799576488272969
    
    rat: replaced 0.001330669204938795 by 1231154/925214167 = 0.001330669204938796
    
    rat: replaced 0.01993342215875837 by 2504519/125644206 = 0.01993342215875836
    
    rat: replaced 0.001540100153900437 by 276884/179783113 = 0.001540100153900439
    
    rat: replaced 0.02196908527585173 by 1298306/59096953 = 0.0219690852758517
    
    rat: replaced 0.001770376919130678 by 644389/363984072 = 0.001770376919130681
    
    rat: replaced 0.02410255066939448 by 2001286/83032125 = 0.02410255066939453
    
    rat: replaced 0.002022476464811601 by 1271955/628909667 = 0.002022476464811599
    
    rat: replaced 0.02633360499462523 by 2978115/113091808 = 0.02633360499462525
    
    rat: replaced 0.002297373572865413 by 1020913/444382669 = 0.002297373572865417
    
    rat: replaced 0.02866202514797045 by 1770713/61779061 = 0.02866202514797044
    
    rat: replaced 0.002596040745477063 by 1097643/422814242 = 0.002596040745477065
    
    rat: replaced 0.03108757828935527 by 5034207/161936287 = 0.03108757828935525
    
    rat: replaced 0.002919448107844891 by 906221/310408326 = 0.002919448107844891
    
    rat: replaced 0.03361002186548678 by 4553215/135471944 = 0.03361002186548678
    
    rat: replaced 0.003268563311168871 by 1379071/421919623 = 0.003268563311168867
    
    rat: replaced 0.03622910363410947 by 3082649/85087642 = 0.0362291036341094
    
    rat: replaced 0.003644351435886262 by 5966577/1637212301 = 0.003644351435886261
    
    rat: replaced 0.03894456168922911 by 4913415/126164342 = 0.03894456168922911
    
    rat: replaced 0.004047774895164447 by 572425/141417202 = 0.004047774895164451
    
    rat: replaced 0.04175612448730281 by 1734727/41544253 = 0.04175612448730273
    
    rat: replaced 0.004479793338660443 by 2952779/659132861 = 0.004479793338660444
    
    rat: replaced 0.04466351087439402 by 4691119/105032473 = 0.04466351087439405
    
    rat: replaced 0.0049413635565565 by 2524919/510976165 = 0.004941363556556498
    
    rat: replaced 0.04766643011428662 by 3536207/74186529 = 0.04766643011428665
    
    rat: replaced 0.005433439383882244 by 1361584/250593391 = 0.005433439383882235
    
    rat: replaced 0.05076458191755917 by 7710025/151878036 = 0.05076458191755916
    
    rat: replaced 0.005956971605131645 by 1447422/242979503 = 0.005956971605131648
    
    rat: replaced 0.0539576564716131 by 3377975/62604183 = 0.05395765647161309
    
    rat: replaced 0.006512907859185624 by 3695063/567344584 = 0.006512907859185626
    
    rat: replaced 0.05724533447165381 by 2560865/44734912 = 0.05724533447165382
    
    rat: replaced 0.007102192544548636 by 1363981/192050693 = 0.007102192544548642
    
    rat: replaced 0.06062728715262111 by 8274761/136485754 = 0.06062728715262107
    
    rat: replaced 0.007725766724910044 by 1464384/189545459 = 0.007725766724910038
    
    rat: replaced 0.06410317632206519 by 5287663/82486755 = 0.06410317632206528
    
    rat: replaced 0.00838456803503801 by 1113589/132814117 = 0.008384568035038023
    
    rat: replaced 0.06767265439396564 by 2921400/43169579 = 0.06767265439396572
    
    rat: replaced 0.009079530587017326 by 433906/47789475 = 0.00907953058701733
    
    rat: replaced 0.07133536442348987 by 7236103/101437808 = 0.07133536442348991
    
    rat: replaced 0.009811584876838586 by 1363090/138926587 = 0.009811584876838586
    
    rat: replaced 0.07509094014268702 by 9209133/122639735 = 0.07509094014268704
    
    rat: replaced 0.0105816576913495 by 1163729/109976058 = 0.01058165769134951
    
    rat: replaced 0.07893900599711501 by 5197067/65836489 = 0.07893900599711506
    
    rat: replaced 0.01139067201557714 by 13426050/1178688139 = 0.01139067201557714
    
    rat: replaced 0.08287917718339499 by 11217158/135343501 = 0.082879177183395
    
    rat: replaced 0.01223954694042984 by 2283101/186534764 = 0.01223954694042983
    
    rat: replaced 0.08691105968769186 by 5213115/59982182 = 0.08691105968769192
    
    rat: replaced 0.01312919757078923 by 3499615/266552086 = 0.01312919757078922
    
    rat: replaced 0.09103425032511492 by 5893225/64736349 = 0.09103425032511488
    
    rat: replaced 0.01406053493400045 by 2280713/162206702 = 0.01406053493400045
    
    rat: replaced 0.09524833678003664 by 9601787/100807923 = 0.09524833678003662
    
    rat: replaced 0.01503446588876983 by 200490/13335359 = 0.01503446588876985
    
    rat: replaced 0.09955289764732322 by 5687088/57126293 = 0.09955289764732328
    
    rat: replaced 0.01605189303448024 by 951971/59305840 = 0.01605189303448025
    
    rat: replaced 0.1039475024744748 by 10260011/98703776 = 0.1039475024744747
    
    rat: replaced 0.01711371462093175 by 9432386/551159477 = 0.01711371462093176
    
    rat: replaced 0.1084317118046711 by 14939691/137779721 = 0.1084317118046712
    
    rat: replaced 0.01822082445851714 by 2559788/140486947 = 0.01822082445851713
    
    rat: replaced 0.113005077220716 by 8478529/75027859 = 0.1130050772207161
    
    rat: replaced 0.01937411182884202 by 2983799/154009589 = 0.01937411182884203
    
    rat: replaced 0.1176671413898787 by 7123715/60541243 = 0.1176671413898786
    
    rat: replaced 0.02057446139579705 by 7167743/348380590 = 0.02057446139579705
    
    rat: replaced 0.1224174381096274 by 12172179/99431741 = 0.1224174381096274
    
    rat: replaced 0.02182275311709253 by 7415562/339808729 = 0.02182275311709253
    
    rat: replaced 0.1272554923542488 by 7277933/57191504 = 0.127255492354249
    
    rat: replaced 0.02311986215626333 by 2988661/129268115 = 0.02311986215626336
    
    rat: replaced 0.1321808203223502 by 3633064/27485561 = 0.1321808203223503
    
    rat: replaced 0.02446665879515308 by 1991976/81415939 = 0.02446665879515312
    
    rat: replaced 0.1371929294852391 by 56235017/409897341 = 0.1371929294852391
    
    rat: replaced 0.02586400834688696 by 5000736/193347293 = 0.02586400834688697
    
    rat: replaced 0.1422913186361759 by 9349741/65708443 = 0.1422913186361759
    
    rat: replaced 0.02731277106934082 by 858413/31428997 = 0.02731277106934084
    
    rat: replaced 0.1474754779404944 by 1549881/10509415 = 0.1474754779404943
    
    rat: replaced 0.02881380207911666 by 3754753/130310918 = 0.02881380207911666
    
    rat: replaced 0.152744888986584 by 5264425/34465474 = 0.1527448889865841
    
    rat: replaced 0.03036795126603076 by 4118329/135614318 = 0.03036795126603077
    
    rat: replaced 0.1580990248377314 by 5442776/34426373 = 0.1580990248377312
    
    rat: replaced 0.03197606320812652 by 3497683/109384416 = 0.03197606320812647
    
    rat: replaced 0.1635373500848132 by 12328488/75386375 = 0.1635373500848131
    
    rat: replaced 0.0336389770872163 by 3971799/118071337 = 0.03363897708721635
    
    rat: replaced 0.1690593208998367 by 20896917/123607009 = 0.1690593208998367
    
    rat: replaced 0.03535752660496472 by 1815732/51353479 = 0.03535752660496478
    
    rat: replaced 0.1746643850903219 by 2841592/16268869 = 0.1746643850903219
    
    rat: replaced 0.03713253989951881 by 3333721/89778965 = 0.03713253989951878
    
    rat: replaced 0.1803519821545206 by 4461007/24735004 = 0.1803519821545208
    
    rat: replaced 0.03896483946269502 by 8785771/225479461 = 0.03896483946269501
    
    rat: replaced 0.1861215433374662 by 4381209/23539505 = 0.1861215433374661
    
    rat: replaced 0.0408552420577305 by 3189084/78058135 = 0.04085524205773043
    
    rat: replaced 0.1919724916878484 by 72809759/379271834 = 0.1919724916878484
    
    rat: replaced 0.04280455863760801 by 7646593/178639688 = 0.04280455863760801
    
    rat: replaced 0.1979042421157076 by 26318167/132984350 = 0.1979042421157076
    
    rat: replaced 0.04481359426396048 by 20610430/459914683 = 0.04481359426396048
    
    rat: replaced 0.2039162014509444 by 8519416/41779005 = 0.2039162014509441
    
    rat: replaced 0.04688314802656623 by 3439140/73355569 = 0.04688314802656633
    
    rat: replaced 0.2100077685026351 by 50962787/242670961 = 0.2100077685026351
    
    rat: replaced 0.04901401296344043 by 4006732/81746663 = 0.04901401296344048
    
    rat: replaced 0.216178334119151 by 1347531/6233423 = 0.2161783341191509
    
    rat: replaced 0.05120697598153157 by 4148974/81023609 = 0.0512069759815315
    
    rat: replaced 0.2224272812490723 by 23234851/104460437 = 0.2224272812490723
    
    rat: replaced 0.05346281777803219 by 11998448/224426031 = 0.05346281777803218
    
    rat: replaced 0.2287539850028937 by 8185268/35781969 = 0.2287539850028935
    
    rat: replaced 0.05578231276230905 by 1398019/25062048 = 0.05578231276230897
    
    rat: replaced 0.2351578127155118 by 12642104/53760085 = 0.2351578127155119
    
    rat: replaced 0.05816622897846346 by 4451048/76522891 = 0.05816622897846345
    
    rat: replaced 0.2416381240094921 by 8002142/33116223 = 0.2416381240094923
    
    rat: replaced 0.06061532802852698 by 2146337/35409146 = 0.06061532802852686
    
    rat: replaced 0.2481942708591053 by 8882901/35790113 = 0.2481942708591057
    
    rat: replaced 0.0631303649963022 by 14651447/232082406 = 0.06313036499630222
    
    rat: replaced 0.2548255976551299 by 868346/3407609 = 0.25482559765513
    
    rat: replaced 0.06571208837185505 by 4240309/64528599 = 0.06571208837185509
    
    rat: replaced 0.2615314412704124 by 8212450/31401387 = 0.2615314412704127
    
    rat: replaced 0.06836123997666599 by 2716643/39739522 = 0.06836123997666604
    
    rat: replaced 0.2683111311261794 by 34459769/128432126 = 0.2683111311261794
    
    rat: replaced 0.07107855488944881 by 3146673/44270357 = 0.07107855488944893
    
    rat: replaced 0.2751639892590951 by 12552159/45617012 = 0.2751639892590949
    
    rat: replaced 0.07386476137264342 by 12898997/174629915 = 0.0738647613726434
    
    rat: replaced 0.2820893303890569 by 11134456/39471383 = 0.2820893303890568
    
    rat: replaced 0.07672058079958999 by 5073506/66129661 = 0.07672058079959007
    
    rat: replaced 0.2890864619877229 by 9583357/33150487 = 0.2890864619877228
    
    rat: replaced 0.07964672758239233 by 5672399/71219486 = 0.07964672758239227
    
    rat: replaced 0.2961546843477643 by 11052271/37319251 = 0.2961546843477647
    
    rat: replaced 0.08264390910047736 by 4686067/56701904 = 0.08264390910047748
    
    rat: replaced 0.3032932906528349 by 9918077/32701274 = 0.3032932906528351
    
    rat: replaced 0.0857128256298576 by 3585977/41837111 = 0.08571282562985766
    
    rat: replaced 0.3105015670482534 by 9320011/30015987 = 0.3105015670482533
    
    rat: replaced 0.08885417027310427 by 5751353/64728003 = 0.0888541702731042
    
    rat: replaced 0.3177787927123868 by 248395525/781661743 = 0.3177787927123868
    
    rat: replaced 0.09206862889003742 by 7305460/79347983 = 0.09206862889003745
    
    rat: replaced 0.3251242399287333 by 13842845/42577093 = 0.3251242399287335
    
    rat: replaced 0.09535688002914089 by 5971998/62627867 = 0.09535688002914103
    
    rat: replaced 0.3325371741586922 by 9318229/28021616 = 0.3325371741586923
    
    rat: replaced 0.0987195948597075 by 9821211/99485933 = 0.09871959485970745
    
    rat: replaced 0.3400168541150183 by 13391981/39386227 = 0.3400168541150184
    
    rat: replaced 0.1021574371047232 by 8336413/81603584 = 0.1021574371047232
    
    rat: replaced 0.3475625318359485 by 10097818/29053241 = 0.347562531835949
    
    rat: replaced 0.1056710629744951 by 5741011/54329074 = 0.105671062974495
    
    rat: replaced 0.3551734527599992 by 15867851/44676343 = 0.3551734527599987
    
    rat: replaced 0.1092611211010309 by 5551873/50812887 = 0.1092611211010309
    
    rat: replaced 0.3628488558014202 by 6897641/19009681 = 0.3628488558014203
    
    rat: replaced 0.1129282524731764 by 11548693/102265755 = 0.1129282524731764
    
    rat: replaced 0.3705879734263036 by 23358661/63031352 = 0.3705879734263038
    
    rat: replaced 0.1166730903725168 by 5656228/48479285 = 0.1166730903725168
    
    rat: replaced 0.3783900317293359 by 14241382/37636779 = 0.3783900317293358
    
    rat: replaced 0.1204962603100498 by 4057613/33674182 = 0.12049626031005
    
    rat: replaced 0.3862542505111889 by 3461217/8960981 = 0.3862542505111884
    
    rat: replaced 0.1243983799636342 by 7966447/64039797 = 0.1243983799636342
    
    rat: replaced 0.3941798433565377 by 5314214/13481699 = 0.3941798433565384
    
    rat: replaced 0.1283800591162231 by 796346/6203035 = 0.1283800591162229
    
    rat: replaced 0.4021660177127022 by 11567173/28762184 = 0.4021660177127022
    
    rat: replaced 0.1324418995948859 by 4716124/35609003 = 0.1324418995948862
    
    rat: replaced 0.4102119749689023 by 11320633/27597032 = 0.4102119749689024
    
    rat: replaced 0.1365844952106265 by 612971/4487852 = 0.1365844952106264
    
    rat: replaced 0.418316910536117 by 12225195/29224721 = 0.4183169105361177
    
    rat: replaced 0.140808431699002 by 10431632/74083859 = 0.1408084316990021
    
    rat: replaced 0.4264800139275439 by 7978696/18708253 = 0.4264800139275431
    
    rat: replaced 0.1451142866615502 by 3554077/24491572 = 0.1451142866615504
    
    rat: replaced 0.4347004688396462 by 20489554/47134879 = 0.4347004688396463
    
    rat: replaced 0.1495026295080298 by 26759297/178988805 = 0.1495026295080298
    
    rat: replaced 0.4429774532337832 by 23449796/52936771 = 0.4429774532337834
    
    rat: replaced 0.1539740213994798 by 16145763/104860306 = 0.1539740213994798
    
    rat: replaced 0.451310139418413 by 8841241/19590167 = 0.4513101394184133
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[1,-1,0],h=[2-sqrt(5)/sqrt(2),sqrt(5)/sqrt(2)+1,(2-sqrt(5)/sqrt(2))*(sqrt(5)/sqrt(2)+2)/2+(3-sqrt(5)/sqrt(2))*(...)
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... ection(angleBisector(A,C,B),angleBisector(C,B,A)); $P // titik ...
                                                         ^

\>P() // hasilnya sama dengan perhitungan sebelumnya


    Function P needs at least 2 arguments!
    Use: P (x, n) 
    Error in:
    P() // hasilnya sama dengan perhitungan sebelumnya ...
       ^

## Garis dan Lingkaran yang Berpotongan

Tentu saja, kita juga dapat memotong garis dengan lingkaran, dan
lingkaran dengan lingkaran.


\>A &:= [1,0]; c=circleWithCenter(A,4);

\>B &:= [1,2]; C &:= [2,1]; l=lineThrough(B,C);

\>setPlotRange(5); plotCircle(c); plotLine(l);


Perpotongan garis dengan lingkaran menghasilkan dua titik dan jumlah
titik potong.


\>{P1,P2,f}=lineCircleIntersections(l,c);

\>P1, P2,


    [4.64575,  -1.64575]
    [-0.645751,  3.64575]

\>plotPoint(P1); plotPoint(P2):


Begitu pula di Maxima.


\>c &= circleWithCenter(A,4) // lingkaran dengan pusat A jari-jari 4


    
                                  [1, 0, 4]
    

\>l &= lineThrough(B,C) // garis l melalui B dan C


    
                                  [1, 1, 3]
    

\>$lineCircleIntersections(l,c) | radcan, // titik potong lingkaran c dan garis l


    Maxima said:
    rat: replaced -4.98329175014009e-5 by -86001/1725786976 = -4.983291750140082e-5
    
    rat: replaced -1.986600267553235e-4 by -1133306/5704751069 = -1.986600267553234e-4
    
    rat: replaced -4.454664535081185e-4 by -474290/1064704191 = -4.454664535081181e-4
    
    rat: replaced -7.892275256562442e-4 by -1190199/1508055613 = -7.892275256562439e-4
    
    rat: replaced -0.001228908875712045 by -259907/211494119 = -0.001228908875712047
    
    rat: replaced -0.001763466544240408 by -5854594/3319934829 = -0.001763466544240408
    
    rat: replaced -0.002391847084253176 by -866601/362314550 = -0.002391847084253172
    
    rat: replaced -0.003112987666553255 by -5049204/1621980085 = -0.003112987666553255
    
    rat: replaced -0.00392581618601677 by -1241039/316122544 = -0.003925816186016774
    
    rat: replaced -0.004829251368802329 by -3015690/624463249 = -0.00482925136880233
    
    rat: replaced -0.005822202880477995 by -2532373/434951006 = -0.005822202880477991
    
    rat: replaced -0.006903571435053116 by -1331361/192851050 = -0.006903571435053115
    
    rat: replaced -0.008072248904906765 by -7953293/985263598 = -0.008072248904906766
    
    rat: replaced -0.009327118431599252 by -432515/46371771 = -0.009327118431599259
    
    rat: replaced -0.01066705453755698 by -2950074/276559381 = -0.01066705453755698
    
    rat: replaced -0.01209092323861904 by -1254816/103781653 = -0.01209092323861907
    
    rat: replaced -0.01359758215743526 by -1827823/134422648 = -0.01359758215743526
    
    rat: replaced -0.01518588063770274 by -9199276/605778237 = -0.01518588063770274
    
    rat: replaced -0.01685465985923026 by -2516580/149310637 = -0.01685465985923026
    
    rat: replaced -0.01860275295381958 by -2032371/109251088 = -0.01860275295381955
    
    rat: replaced -0.02042898512195129 by -1413911/69211025 = -0.02042898512195131
    
    rat: replaced -0.02233217375026381 by -3647892/163346929 = -0.02233217375026377
    
    rat: replaced -0.02431112852981362 by -1377268/56651751 = -0.02431112852981367
    
    rat: replaced -0.02636465157510504 by -2533336/96088355 = -0.02636465157510502
    
    rat: replaced -0.0284915375438782 by -9699307/340427644 = -0.02849153754387819
    
    rat: replaced -0.03069057375764189 by -7938451/258660886 = -0.03069057375764189
    
    rat: replaced -0.0329605403229406 by -2936449/89089832 = -0.03296054032294056
    
    rat: replaced -0.03530021025334285 by -5224432/148000025 = -0.03530021025334287
    
    rat: replaced -0.03770834959213837 by -2448749/64939172 = -0.03770834959213832
    
    rat: replaced -0.04018371753573358 by -2461511/61256428 = -0.04018371753573356
    
    rat: replaced -0.04272506655773012 by -13954421/326609696 = -0.04272506655773012
    
    rat: replaced -0.04533114253367693 by -2051558/45257143 = -0.04533114253367695
    
    rat: replaced -0.04800068486648146 by -16995415/354066094 = -0.04800068486648145
    
    rat: replaced -0.05073242661246818 by -3970295/78259513 = -0.05073242661246818
    
    rat: replaced -0.05352509460807248 by -3894269/72755948 = -0.05352509460807246
    
    rat: replaced -0.05637740959715515 by -11093364/196769665 = -0.05637740959715513
    
    rat: replaced -0.05928808635892763 by -3489209/58851773 = -0.05928808635892754
    
    rat: replaced -0.06225583383647254 by -3380435/54299088 = -0.06225583383647254
    
    rat: replaced -0.06527935526584844 by -7571267/115982564 = -0.06527935526584841
    
    rat: replaced -0.06835734830576551 by -8050241/117767017 = -0.06835734830576544
    
    rat: replaced -0.07148850516781785 by -5513427/77123266 = -0.07148850516781798
    
    rat: replaced -0.07467151274726203 by -2259975/30265558 = -0.07467151274726208
    
    rat: replaced -0.07790505275432569 by -657797/8443573 = -0.07790505275432569
    
    rat: replaced -0.08118780184603619 by -4832180/59518547 = -0.08118780184603633
    
    rat: replaced -0.08451843175855339 by -3076049/36395008 = -0.08451843175855327
    
    rat: replaced -0.08789560943999458 by -7150621/81353563 = -0.08789560943999465
    
    rat: replaced -0.0913179971837394 by -20067867/219758072 = -0.0913179971837394
    
    rat: replaced -0.09478425276219882 by -5487749/57897265 = -0.09478425276219869
    
    rat: replaced -0.09829302956103664 by -4406725/44832528 = -0.09829302956103658
    
    rat: replaced -0.1018429767138303 by -3912367/38415678 = -0.1018429767138302
    
    rat: replaced -0.1054327392371563 by -8451941/80164293 = -0.1054327392371564
    
    rat: replaced -0.1090609581660869 by -13126833/120362348 = -0.1090609581660869
    
    rat: replaced -0.112726270690086 by -2754747/24437489 = -0.112726270690086
    
    rat: replaced -0.116427310289289 by -22239618/191017193 = -0.116427310289289
    
    rat: replaced -0.1201627068711536 by -9494831/79016454 = -0.1201627068711537
    
    rat: replaced -0.1239310869074673 by -3190398/25743323 = -0.1239310869074672
    
    rat: replaced -0.1277310735717007 by -15999330/125257931 = -0.1277310735717006
    
    rat: replaced -0.1315612868766867 by -13929723/105880106 = -0.1315612868766867
    
    rat: replaced -0.1354203438126204 by -28035370/207024803 = -0.1354203438126204
    
    rat: replaced -0.1393068584853572 by -11590983/83204683 = -0.1393068584853571
    
    rat: replaced -0.1432194422550018 by -12738764/88945773 = -0.1432194422550018
    
    rat: replaced -0.1471567038747712 by -5246589/35653075 = -0.147156703874771
    
    rat: replaced -0.1511172496301179 by -4676629/30947023 = -0.1511172496301179
    
    rat: replaced -0.1550996834780995 by -15854305/102220099 = -0.1550996834780995
    
    rat: replaced -0.1591026071869839 by -9026555/56734174 = -0.159102607186984
    
    rat: replaced -0.1631246204760689 by -10435073/63969945 = -0.1631246204760689
    
    rat: replaced -0.1671643211557106 by -164873401/986295400 = -0.1671643211557106
    
    rat: replaced -0.1712203052675407 by -7017638/40986015 = -0.1712203052675406
    
    rat: replaced -0.1752911672248615 by -3184915/18169284 = -0.1752911672248615
    
    rat: replaced -0.1793754999532028 by -2646709/14755131 = -0.1793754999532027
    
    rat: replaced -0.1834718950310287 by -8392143/45740755 = -0.1834718950310287
    
    rat: replaced -0.1875789428305783 by -12888313/68708741 = -0.1875789428305781
    
    rat: replaced -0.1916952326588277 by -16014703/83542521 = -0.1916952326588277
    
    rat: replaced -0.1958193528985573 by -21279927/108671215 = -0.1958193528985574
    
    rat: replaced -0.1999498911495134 by -5994245/29978736 = -0.1999498911495134
    
    rat: replaced -0.2040854343696463 by -17847769/87452439 = -0.2040854343696464
    
    rat: replaced -0.2082245690164135 by -5203892/24991729 = -0.2082245690164134
    
    rat: replaced -0.2123658811881329 by -20393053/96027916 = -0.2123658811881328
    
    rat: replaced -0.2165079567653719 by -8489188/39209589 = -0.2165079567653719
    
    rat: replaced -0.2206493815523576 by -14881929/67446049 = -0.2206493815523575
    
    rat: replaced -0.2247887414183958 by -11437558/50881365 = -0.2247887414183955
    
    rat: replaced -0.2289246224392826 by -17547464/76651711 = -0.2289246224392825
    
    rat: replaced -0.2330556110386959 by -11148764/47837355 = -0.2330556110386956
    
    rat: replaced -0.2371802941295513 by -11052217/46598378 = -0.237180294129551
    
    rat: replaced -0.2412972592553108 by -36037383/149348497 = -0.2412972592553108
    
    rat: replaced -0.2454050947312253 by -4652365/18957899 = -0.2454050947312252
    
    rat: replaced -0.2495023897855041 by -6175634/24751803 = -0.2495023897855037
    
    rat: replaced -0.2535877347003893 by -11299519/44558618 = -0.2535877347003895
    
    rat: replaced -0.2576597209531272 by -6871877/26670358 = -0.2576597209531271
    
    rat: replaced -0.2617169413568191 by -2245730/8580759 = -0.2617169413568194
    
    rat: replaced -0.2657579902011391 by -10500993/39513367 = -0.2657579902011388
    
    rat: replaced -0.2697814633929034 by -21050552/78028163 = -0.2697814633929034
    
    rat: replaced -0.2737859585964791 by -1510231/5516101 = -0.2737859585964796
    
    rat: replaced -0.2777700753740163 by -9819093/35349715 = -0.2777700753740164
    
    rat: replaced -0.2817324153254904 by -10837378/38466919 = -0.2817324153254905
    
    rat: replaced -0.2856715822285418 by -17041418/59653879 = -0.2856715822285421
    
    rat: replaced -0.289586182178096 by -721506/2491507 = -0.2895861821780955
    
    rat: replaced -0.2934748237257534 by -11793110/40184401 = -0.2934748237257537
    
    rat: replaced -0.2973361180189332 by -15390047/51759763 = -0.2973361180189329
    
    rat: replaced 5.016624916807239e-5 by 153117/3052191514 = 5.016624916807235e-5
    
    rat: replaced 2.013266400891639e-4 by 232411/1154397649 = 2.013266400891639e-4
    
    rat: replaced 4.544660485167953e-4 by 444871/978887205 = 4.544660485167952e-4
    
    rat: replaced 8.105591523879241e-4 by 1425236/1758336817 = 8.105591523879239e-4
    
    rat: replaced 0.001270570334355389 by 696221/547959433 = 0.00127057033435539
    
    rat: replaced 0.001835453585351213 by 1018402/554850315 = 0.001835453585351213
    
    rat: replaced 0.002506152409187654 by 484773/193433168 = 0.002506152409187653
    
    rat: replaced 0.003283599728207867 by 1007483/306822720 = 0.003283599728207872
    
    rat: replaced 0.004168717789994683 by 897113/215201183 = 0.004168717789994677
    
    rat: replaced 0.00516241807514603 by 757433/146720585 = 0.005162418075146034
    
    rat: replaced 0.006265601206128374 by 1194190/190594639 = 0.006265601206128363
    
    rat: replaced 0.007479156857214384 by 1971251/263565939 = 0.007479156857214391
    
    rat: replaced 0.008803963665517056 by 365844/41554465 = 0.008803963665517051
    
    rat: replaced 0.01024088914312629 by 1345773/131411734 = 0.01024088914312629
    
    rat: replaced 0.01179078959035854 by 1519715/128890011 = 0.01179078959035856
    
    rat: replaced 0.0134545100101271 by 2242921/166704027 = 0.01345451001012711
    
    rat: replaced 0.01523288402344322 by 1950407/128039247 = 0.01523288402344322
    
    rat: replaced 0.01712673378605437 by 1362867/79575418 = 0.01712673378605438
    
    rat: replaced 0.01913686990622912 by 1694449/88543686 = 0.01913686990622911
    
    rat: replaced 0.02126409136369717 by 9814128/461535263 = 0.02126409136369716
    
    rat: replaced 0.02350918542975217 by 2315819/98506986 = 0.02350918542975216
    
    rat: replaced 0.02587292758852516 by 3386321/130882792 = 0.02587292758852516
    
    rat: replaced 0.02835608145943683 by 10230271/360778728 = 0.02835608145943682
    
    rat: replaced 0.03095939872083586 by 14307719/462144602 = 0.03095939872083587
    
    rat: replaced 0.03368361903483233 by 4712088/139892569 = 0.03368361903483236
    
    rat: replaced 0.03652946997333167 by 4111522/112553563 = 0.03652946997333172
    
    rat: replaced 0.03949766694527834 by 8626745/218411508 = 0.03949766694527836
    
    rat: replaced 0.04258891312511537 by 3115258/73147159 = 0.04258891312511536
    
    rat: replaced 0.04580389938246726 by 2358579/51492974 = 0.04580389938246721
    
    rat: replaced 0.04914330421305446 by 2180747/44375262 = 0.04914330421305456
    
    rat: replaced 0.05260779367084312 by 4975224/94571995 = 0.05260779367084304
    
    rat: replaced 0.05619802130144141 by 1396735/24853811 = 0.05619802130144146
    
    rat: replaced 0.05991462807674475 by 6603037/110207427 = 0.05991462807674477
    
    rat: replaced 0.06375824233083943 by 6198842/97224167 = 0.0637582423308394
    
    rat: replaced 0.06772947969716975 by 4012504/59243095 = 0.06772947969716978
    
    rat: replaced 0.07182894304697524 by 5813372/80933559 = 0.07182894304697511
    
    rat: replaced 0.07605722242900365 by 14672328/192911699 = 0.07605722242900365
    
    rat: replaced 0.08041489501050719 by 3507279/43614793 = 0.0804148950105071
    
    rat: replaced 0.08490252501952561 by 2460362/28978667 = 0.08490252501952557
    
    rat: replaced 0.08952066368846451 by 4304415/48082921 = 0.08952066368846436
    
    rat: replaced 0.09426984919897213 by 3898288/41352437 = 0.09426984919897224
    
    rat: replaced 0.0991506066281217 by 11428253/115261554 = 0.09915060662812164
    
    rat: replaced 0.1041634478959041 by 7209817/69216382 = 0.1041634478959042
    
    rat: replaced 0.1093088717140371 by 3826731/35008421 = 0.109308871714037
    
    rat: replaced 0.1145873635360931 by 5173172/45146095 = 0.1145873635360932
    
    rat: replaced 0.1199993955089551 by 23218093/193485083 = 0.1199993955089551
    
    rat: replaced 0.1255454264256029 by 2445819/19481546 = 0.125545426425603
    
    rat: replaced 0.1312259016792331 by 9111136/69430927 = 0.131225901679233
    
    rat: replaced 0.1370412532187207 by 16597683/121114501 = 0.1370412532187207
    
    rat: replaced 0.1429918995054244 by 34253454/239548213 = 0.1429918995054244
    
    rat: replaced 0.1490782454713414 by 11997679/80479073 = 0.1490782454713414
    
    rat: replaced 0.1553006824786136 by 13065213/84128497 = 0.1553006824786136
    
    rat: replaced 0.1616595882803922 by 12686167/78474572 = 0.1616595882803923
    
    rat: replaced 0.1681553269830629 by 4527449/26924208 = 0.168155326983063
    
    rat: replaced 0.1747882490098353 by 23565700/134824281 = 0.1747882490098353
    
    rat: replaced 0.1815586910657007 by 4563713/25136296 = 0.1815586910657004
    
    rat: replaced 0.1884669761037622 by 8213146/43578701 = 0.1884669761037623
    
    rat: replaced 0.1955134132929397 by 7172626/36686107 = 0.1955134132929395
    
    rat: replaced 0.202698297987053 by 17668607/87167022 = 0.2026982979870529
    
    rat: replaced 0.2100219116952866 by 8269584/39374863 = 0.2100219116952864
    
    rat: replaced 0.2174845220540395 by 56596301/260231397 = 0.2174845220540395
    
    rat: replaced 0.2250863828001612 by 8187128/36373271 = 0.2250863828001611
    
    rat: replaced 0.2328277337455789 by 10320856/44328293 = 0.2328277337455787
    
    rat: replaced 0.2407088007533156 by 16964872/70478819 = 0.2407088007533157
    
    rat: replaced 0.2487297957149048 by 11063220/44478869 = 0.2487297957149045
    
    rat: replaced 0.2568909165292014 by 17200949/66958183 = 0.2568909165292015
    
    rat: replaced 0.2651923470825914 by 8866093/33432688 = 0.2651923470825918
    
    rat: replaced 0.2736342572306039 by 12664159/46281336 = 0.2736342572306037
    
    rat: replaced 0.2822168027809259 by 8116045/28758192 = 0.2822168027809259
    
    rat: replaced 0.2909401254778209 by 24764749/85119744 = 0.290940125477821
    
    rat: replaced 0.2998043529879556 by 28498628/95057419 = 0.2998043529879556
    
    rat: replaced 0.3088095988876323 by 13390352/43361191 = 0.308809598887632
    
    rat: replaced 0.3179559626514321 by 26241235/82531036 = 0.3179559626514321
    
    rat: replaced 0.3272435296422674 by 8247573/25203166 = 0.3272435296422679
    
    rat: replaced 0.3366723711028454 by 10805861/32096073 = 0.3366723711028449
    
    rat: replaced 0.3462425441485439 by 20967050/60555961 = 0.3462425441485438
    
    rat: replaced 0.3559540917617003 by 19053013/53526602 = 0.3559540917617001
    
    rat: replaced 0.3658070427873129 by 10401097/28433288 = 0.3658070427873132
    
    rat: replaced 0.3758014119301566 by 5923743/15762961 = 0.375801411930157
    
    rat: replaced 0.3859371997533123 by 2934328/7603123 = 0.3859371997533119
    
    rat: replaced 0.396214392678111 by 30414315/76762267 = 0.396214392678111
    
    rat: replaced 0.4066329629854911 by 13711485/33719561 = 0.4066329629854908
    
    rat: replaced 0.4171928688187707 by 20838614/49949593 = 0.4171928688187709
    
    rat: replaced 0.4278940541878331 by 16106690/37641771 = 0.427894054187833
    
    rat: replaced 0.4387364489747257 by 4869080/11097961 = 0.4387364489747261
    
    rat: replaced 0.4497199689406718 by 4550581/10118699 = 0.4497199689406711
    
    rat: replaced 0.4608445157344944 by 7970699/17295853 = 0.4608445157344943
    
    rat: replaced 0.4721099769024512 by 25424083/53852035 = 0.4721099769024513
    
    rat: replaced 0.48351622589948 by 17675673/36556525 = 0.4835162258994803
    
    rat: replaced 0.4950631221018528 by 7053395/14247466 = 0.495063122101853
    
    rat: replaced 0.5067505108212387 by 13754758/27143057 = 0.5067505108212388
    
    rat: replaced 0.5185782233201719 by 21662467/41772805 = 0.518578223320172
    
    rat: replaced 0.5305460768289253 by 10488897/19770002 = 0.530546076828925
    
    rat: replaced 0.5426538745637882 by 22388393/41257225 = 0.5426538745637886
    
    rat: replaced 0.5549014057467435 by 9960301/17949677 = 0.5549014057467441
    
    rat: replaced 0.5672884456265459 by 28078535/49496046 = 0.5672884456265456
    
    rat: replaced 0.5798147555011964 by 18086313/31193261 = 0.5798147555011962
    
    rat: replaced 0.5924800827418131 by 20592707/34756792 = 0.5924800827418134
    
    rat: replaced 0.6052841608178928 by 26813845/44299598 = 0.6052841608178927
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[1,-1,1],h=[1,1,3])
    #1: projectToLine(a=[1,0],g=[1,1,3])
    #2: lineCircleIntersections(g=[1,1,3],c=[1,0,4])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $lineCircleIntersections(l,c) | radcan, // titik potong lingka ...
                                          ^

Akan ditunjukkan bahwa sudut-sudut yang menghadap bsuusr yang sama adalah sama besar.


\>C=A+normalize([-2,-3])\*4; plotPoint(C); plotSegment(P1,C); plotSegment(P2,C);

\>degprint(computeAngle(P1,C,P2))


    69°17'42.68''

\>C=A+normalize([-4,-3])\*4; plotPoint(C); plotSegment(P1,C); plotSegment(P2,C);

\>degprint(computeAngle(P1,C,P2))


    69°17'42.68''

\>insimg;


## Garis Sumbu

Berikut adalah langkah-langkah menggambar garis sumbu ruas garis AB:


1. Gambar lingkaran dengan pusat A melalui B.


2. Gambar lingkaran dengan pusat B melalui A.


3. Tarik garis melallui kedua titik potong kedua lingkaran tersebut. Garis ini merupakan
garis sumbu (melalui titik tengah dan tegak lurus) AB.


\>A=[2,2]; B=[-1,-2];

\>c1=circleWithCenter(A,distance(A,B));

\>c2=circleWithCenter(B,distance(A,B));

\>{P1,P2,f}=circleCircleIntersections(c1,c2);

\>l=lineThrough(P1,P2);

\>setPlotRange(5); plotCircle(c1); plotCircle(c2);

\>plotPoint(A); plotPoint(B); plotSegment(A,B); plotLine(l):


Selanjutnya, kami melakukan hal yang sama di Maxima dengan koordinat
umum.


\>A &= [a1,a2]; B &= [b1,b2];

\>c1 &= circleWithCenter(A,distance(A,B));

\>c2 &= circleWithCenter(B,distance(A,B));

\>P &= circleCircleIntersections(c1,c2); P1 &= P[1]; P2 &= P[2];


Persamaan untuk persimpangan cukup terlibat. Tetapi kita dapat
menyederhanakannya, jika kita memecahkan y.


\>g &= getLineEquation(lineThrough(P1,P2),x,y);

\>$solve(g,y)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $solve(g,y) ...
               ^

Ini memang sama dengan tegak lurus tengah, yang dihitung dengan cara
yang sama sekali berbeda.


\>$solve(getLineEquation(middlePerpendicular(A,B),x,y),y)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... (getLineEquation(middlePerpendicular(A,B),x,y),y) ...
                                                         ^

\>h &=getLineEquation(lineThrough(A,B),x,y);

\>$solve(h,y)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $solve(h,y) ...
               ^

\>setPlotRange(-1,10,-1,8); plotPoint([0,0], "C(0,0)"); plotPoint([5.5,0], "B(a,0)");  ...  
\>   plotPoint([7.5,6], "A(x,y)");

\>plotSegment([0,0],[5.5,0], "a",25); plotSegment([5.5,0],[7.5,6],"c",15);  ...  
\>   plotSegment([0,0],[7.5,6],"b",25); 

\>plotSegment([7.5,6],[7.5,0],"t=y",25):

\>&assume(a\>0); sol &= solve([x^2+y^2=b^2,(x-a)^2+y^2=c^2],[x,y])


    Maxima said:
    fullmap: arguments must have same formal structure.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... sol &amp;= solve([x^2+y^2=b^2,(x-a)^2+y^2=c^2],[x,y]) ...
                                                         ^

Ekstrak solusi y.


\>ysol &= y with sol[2][2]; $'y=sqrt(factor(ysol^2))


    Maxima said:
    at: improper argument: (3*x*sqrt(9*x^2+4))[2][2]
    #0: with(expr=[0,4.999958333473664e-5*r,1.999933334222437e-4*r,4.499662510124569e-4*r,7.998933390220841e-4*r,0.001...,eq=(3*x*sqrt(9*x^2+4))[2][2])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ysol &amp;= y with sol[2][2]; $'y=sqrt(factor(ysol^2)) ...
                            ^

Kami mendapatkan rumus Heron.


\>function H(a,b,c) &= sqrt(factor((ysol\*a/2)^2)); $'H(a,b,c)=H(a,b,c)

\>$'Luas=H(2,5,6) // luas segitiga dengan panjang sisi-sisi 2, 5, 6


Tentu saja, setiap segitiga persegi panjang adalah kasus yang
terkenal.


\>H(3,4,5) //luas segitiga siku-siku dengan panjang sisi 3, 4, 5


    Variable or function ysol not found.
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    H:
        useglobal; return a*abs(ysol)/2 
    Error in:
    H(3,4,5) //luas segitiga siku-siku dengan panjang sisi 3, 4, 5 ...
            ^

Dan juga jelas, bahwa ini adalah segitiga dengan luas maksimal dan dua
sisi 3 dan 4.


\>aspect (1.5); plot2d(&H(3,4,x),1,7): // Kurva luas segitiga sengan panjang sisi 3, 4, x (1<= x <=7)


    Variable or function ysol not found.
    Error in expression: 3*abs(ysol)/2
     %ploteval:
        y0=f$(x[1],args());
    adaptiveevalone:
        s=%ploteval(g$,t;args());
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    plot2d:
        dw/n,dw/n^2,dw/n,auto;args());

Kasus umum juga berfungsi.


\>$solve(diff(H(a,b,c)^2,c)=0,c)


    Maxima said:
    diff: second argument must be a variable; found [1,0,4]
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $solve(diff(H(a,b,c)^2,c)=0,c) ...
                                  ^

Sekarang mari kita cari himpunan semua titik di mana b+c=d untuk
beberapa konstanta d. Diketahui bahwa ini adalah elips.


\>s1 &= subst(d-c,b,sol[2]); $s1


Dan buat fungsi ini.


\>function fx(a,c,d) &= rhs(s1[1]); $fx(a,c,d), function fy(a,c,d) &= rhs(s1[2]); $fy(a,c,d)


Sekarang kita bisa menggambar setnya. Sisi b bervariasi dari 1 hingga
4. Diketahui bahwa kita mendapatkan elips.


\>aspect(1); plot2d(&fx(3,x,5),&fy(3,x,5),xmin=1,xmax=4,square=1):


Kita dapat memeriksa persamaan umum untuk elips ini, yaitu.


di mana (xm,ym) adalah pusat, dan u dan v adalah setengah sumbu.


\>$ratsimp((fx(a,c,d)-a/2)^2/u^2+fy(a,c,d)^2/v^2 with [u=d/2,v=sqrt(d^2-a^2)/2])


Kita lihat bahwa tinggi dan luas segitiga adalah maksimal untuk x=0.
Jadi luas segitiga dengan a+b+c=d maksimal jika segitiga sama sisi.
Kami ingin menurunkan ini secara analitis.


\>eqns &= [diff(H(a,b,d-(a+b))^2,a)=0,diff(H(a,b,d-(a+b))^2,b)=0]; $eqns


Kami mendapatkan beberapa minima, yang termasuk dalam segitiga dengan
satu sisi 0, dan solusinya a=b=c=d/3.


\>$solve(eqns,[a,b])


Ada juga metode Lagrange, memaksimalkan H(a,b,c)^2 terhadap a+b+d=d.


\>&solve([diff(H(a,b,c)^2,a)=la,diff(H(a,b,c)^2,b)=la, ...  
\>      diff(H(a,b,c)^2,c)=la,a+b+c=d],[a,b,c,la])


    Maxima said:
    diff: second argument must be a variable; found [1,0,4]
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... la,    diff(H(a,b,c)^2,c)=la,a+b+c=d],[a,b,c,la]) ...
                                                         ^

Pertama-tama atur poin di Maxima.


\>A &= at([x,y],sol[2]); $A


    Maxima said:
    at: improper argument: (3*x*sqrt(9*x^2+4))[2]
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    A &amp;= at([x,y],sol[2]); $A ...
                         ^

\>B &= [0,0]; $B, C &= [a,0]; $C


Kemudian atur rentang plot, dan plot titik-titiknya.


\>setPlotRange(0,5,-2,3); ...  
\>   a=4; b=3; c=2; ...  
\>   plotPoint(mxmeval("B"),"B"); plotPoint(mxmeval("C"),"C"); ...  
\>   plotPoint(mxmeval("A"),"A"):


    Variable a1 not found!
    Use global variables or parameters for string evaluation.
    Error in Evaluate, superfluous characters found.
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    mxmeval:
        return evaluate(mxm(s));
    Error in:
    ... otPoint(mxmeval("C"),"C"); plotPoint(mxmeval("A"),"A"): ...
                                                         ^

Plot segmen.


\>plotSegment(mxmeval("A"),mxmeval("C")); ...  
\>   plotSegment(mxmeval("B"),mxmeval("C")); ...  
\>   plotSegment(mxmeval("B"),mxmeval("A")):


    Variable a1 not found!
    Use global variables or parameters for string evaluation.
    Error in Evaluate, superfluous characters found.
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    mxmeval:
        return evaluate(mxm(s));
    Error in:
    plotSegment(mxmeval("A"),mxmeval("C")); plotSegment(mxmeval("B ...
                            ^

Hitung tegak lurus tengah di Maxima.


\>h &= middlePerpendicular(A,B); g &= middlePerpendicular(B,C);


Dan pusat lingkaran.


\>U &= lineIntersection(h,g);


    Maxima said:
    rat: replaced 1.66665833335744e-7 by 15819/94914474571 = 1.66665833335744e-7
    
    rat: replaced 4.999958333473664e-5 by 201389/4027813565 = 4.99995833347366e-5
    
    rat: replaced 1.33330666692022e-6 by 31771/23828726570 = 1.333306666920221e-6
    
    rat: replaced 1.999933334222437e-4 by 200030/1000183339 = 1.999933334222437e-4
    
    rat: replaced 4.499797504338432e-6 by 24036/5341573699 = 4.499797504338431e-6
    
    rat: replaced 4.499662510124569e-4 by 1162901/2584418270 = 4.499662510124571e-4
    
    rat: replaced 1.066581336583994e-5 by 58861/5518660226 = 1.066581336583993e-5
    
    rat: replaced 7.998933390220841e-4 by 1137431/1421978337 = 7.998933390220838e-4
    
    rat: replaced 2.083072932167196e-5 by 35635/1710693824 = 2.0830729321672e-5
    
    rat: replaced 0.001249739605033717 by 567943/454449069 = 0.001249739605033716
    
    rat: replaced 3.599352055540239e-5 by 98277/2730408098 = 3.599352055540234e-5
    
    rat: replaced 0.00179946006479581 by 479561/266502719 = 0.001799460064795812
    
    rat: replaced 5.71526624672386e-5 by 51154/895041417 = 5.715266246723866e-5
    
    rat: replaced 0.002448999746720415 by 1946227/794702818 = 0.002448999746720415
    
    rat: replaced 8.530603082730626e-5 by 121691/1426522824 = 8.530603082730627e-5
    
    rat: replaced 0.003198293697380561 by 2986741/933854512 = 0.003198293697380562
    
    rat: replaced 1.214508019889565e-4 by 158455/1304684674 = 1.214508019889563e-4
    
    rat: replaced 0.004047266988005727 by 2125334/525128193 = 0.004047266988005727
    
    rat: replaced 1.665833531718508e-4 by 142521/855553675 = 1.66583353171851e-4
    
    rat: replaced 0.004995834721974179 by 1957223/391770967 = 0.004995834721974179
    
    rat: replaced 2.216991628251896e-4 by 179571/809975995 = 2.216991628251896e-4
    
    rat: replaced 0.006043902043303184 by 1800665/297930871 = 0.006043902043303193
    
    rat: replaced 2.877927110806339e-4 by 1167733/4057548906 = 2.877927110806339e-4
    
    rat: replaced 0.00719136414613375 by 2476362/344352191 = 0.007191364146133747
    
    rat: replaced 3.658573803051457e-4 by 386279/1055818526 = 3.658573803051454e-4
    
    rat: replaced 0.00843810628521191 by 2079855/246483622 = 0.008438106285211924
    
    rat: replaced 4.5688535576352e-4 by 262978/575588595 = 4.568853557635206e-4
    
    rat: replaced 0.009784003787362772 by 1752551/179124113 = 0.009784003787362787
    
    rat: replaced 5.618675264007778e-4 by 150595/268025812 = 5.618675264007782e-4
    
    rat: replaced 0.01122892206395776 by 5450241/485375263 = 0.01122892206395776
    
    rat: replaced 6.817933857540259e-4 by 192316/282073725 = 6.817933857540258e-4
    
    rat: replaced 0.01277271662437307 by 3258991/255152533 = 0.01277271662437308
    
    rat: replaced 8.176509330039827e-4 by 105841/129445214 = 8.176509330039812e-4
    
    rat: replaced 0.01441523309043924 by 2330472/161667313 = 0.01441523309043925
    
    rat: replaced 9.704265741758145e-4 by 651321/671169790 = 9.704265741758132e-4
    
    rat: replaced 0.01615630721187855 by 19391318/1200232067 = 0.01615630721187855
    
    rat: replaced 0.001141105023499428 by 1259907/1104111343 = 0.001141105023499428
    
    rat: replaced 0.01799576488272969 by 4765614/264818641 = 0.01799576488272969
    
    rat: replaced 0.001330669204938795 by 1231154/925214167 = 0.001330669204938796
    
    rat: replaced 0.01993342215875837 by 2504519/125644206 = 0.01993342215875836
    
    rat: replaced 0.001540100153900437 by 276884/179783113 = 0.001540100153900439
    
    rat: replaced 0.02196908527585173 by 1298306/59096953 = 0.0219690852758517
    
    rat: replaced 0.001770376919130678 by 644389/363984072 = 0.001770376919130681
    
    rat: replaced 0.02410255066939448 by 2001286/83032125 = 0.02410255066939453
    
    rat: replaced 0.002022476464811601 by 1271955/628909667 = 0.002022476464811599
    
    rat: replaced 0.02633360499462523 by 2978115/113091808 = 0.02633360499462525
    
    rat: replaced 0.002297373572865413 by 1020913/444382669 = 0.002297373572865417
    
    rat: replaced 0.02866202514797045 by 1770713/61779061 = 0.02866202514797044
    
    rat: replaced 0.002596040745477063 by 1097643/422814242 = 0.002596040745477065
    
    rat: replaced 0.03108757828935527 by 5034207/161936287 = 0.03108757828935525
    
    rat: replaced 0.002919448107844891 by 906221/310408326 = 0.002919448107844891
    
    rat: replaced 0.03361002186548678 by 4553215/135471944 = 0.03361002186548678
    
    rat: replaced 0.003268563311168871 by 1379071/421919623 = 0.003268563311168867
    
    rat: replaced 0.03622910363410947 by 3082649/85087642 = 0.0362291036341094
    
    rat: replaced 0.003644351435886262 by 5966577/1637212301 = 0.003644351435886261
    
    rat: replaced 0.03894456168922911 by 4913415/126164342 = 0.03894456168922911
    
    rat: replaced 0.004047774895164447 by 572425/141417202 = 0.004047774895164451
    
    rat: replaced 0.04175612448730281 by 1734727/41544253 = 0.04175612448730273
    
    rat: replaced 0.004479793338660443 by 2952779/659132861 = 0.004479793338660444
    
    rat: replaced 0.04466351087439402 by 4691119/105032473 = 0.04466351087439405
    
    rat: replaced 0.0049413635565565 by 2524919/510976165 = 0.004941363556556498
    
    rat: replaced 0.04766643011428662 by 3536207/74186529 = 0.04766643011428665
    
    rat: replaced 0.005433439383882244 by 1361584/250593391 = 0.005433439383882235
    
    rat: replaced 0.05076458191755917 by 7710025/151878036 = 0.05076458191755916
    
    rat: replaced 0.005956971605131645 by 1447422/242979503 = 0.005956971605131648
    
    rat: replaced 0.0539576564716131 by 3377975/62604183 = 0.05395765647161309
    
    rat: replaced 0.006512907859185624 by 3695063/567344584 = 0.006512907859185626
    
    rat: replaced 0.05724533447165381 by 2560865/44734912 = 0.05724533447165382
    
    rat: replaced 0.007102192544548636 by 1363981/192050693 = 0.007102192544548642
    
    rat: replaced 0.06062728715262111 by 8274761/136485754 = 0.06062728715262107
    
    rat: replaced 0.007725766724910044 by 1464384/189545459 = 0.007725766724910038
    
    rat: replaced 0.06410317632206519 by 5287663/82486755 = 0.06410317632206528
    
    rat: replaced 0.00838456803503801 by 1113589/132814117 = 0.008384568035038023
    
    rat: replaced 0.06767265439396564 by 2921400/43169579 = 0.06767265439396572
    
    rat: replaced 0.009079530587017326 by 433906/47789475 = 0.00907953058701733
    
    rat: replaced 0.07133536442348987 by 7236103/101437808 = 0.07133536442348991
    
    rat: replaced 0.009811584876838586 by 1363090/138926587 = 0.009811584876838586
    
    rat: replaced 0.07509094014268702 by 9209133/122639735 = 0.07509094014268704
    
    rat: replaced 0.0105816576913495 by 1163729/109976058 = 0.01058165769134951
    
    rat: replaced 0.07893900599711501 by 5197067/65836489 = 0.07893900599711506
    
    rat: replaced 0.01139067201557714 by 13426050/1178688139 = 0.01139067201557714
    
    rat: replaced 0.08287917718339499 by 11217158/135343501 = 0.082879177183395
    
    rat: replaced 0.01223954694042984 by 2283101/186534764 = 0.01223954694042983
    
    rat: replaced 0.08691105968769186 by 5213115/59982182 = 0.08691105968769192
    
    rat: replaced 0.01312919757078923 by 3499615/266552086 = 0.01312919757078922
    
    rat: replaced 0.09103425032511492 by 5893225/64736349 = 0.09103425032511488
    
    rat: replaced 0.01406053493400045 by 2280713/162206702 = 0.01406053493400045
    
    rat: replaced 0.09524833678003664 by 9601787/100807923 = 0.09524833678003662
    
    rat: replaced 0.01503446588876983 by 200490/13335359 = 0.01503446588876985
    
    rat: replaced 0.09955289764732322 by 5687088/57126293 = 0.09955289764732328
    
    rat: replaced 0.01605189303448024 by 951971/59305840 = 0.01605189303448025
    
    rat: replaced 0.1039475024744748 by 10260011/98703776 = 0.1039475024744747
    
    rat: replaced 0.01711371462093175 by 9432386/551159477 = 0.01711371462093176
    
    rat: replaced 0.1084317118046711 by 14939691/137779721 = 0.1084317118046712
    
    rat: replaced 0.01822082445851714 by 2559788/140486947 = 0.01822082445851713
    
    rat: replaced 0.113005077220716 by 8478529/75027859 = 0.1130050772207161
    
    rat: replaced 0.01937411182884202 by 2983799/154009589 = 0.01937411182884203
    
    rat: replaced 0.1176671413898787 by 7123715/60541243 = 0.1176671413898786
    
    rat: replaced 0.02057446139579705 by 7167743/348380590 = 0.02057446139579705
    
    rat: replaced 0.1224174381096274 by 12172179/99431741 = 0.1224174381096274
    
    rat: replaced 0.02182275311709253 by 7415562/339808729 = 0.02182275311709253
    
    rat: replaced 0.1272554923542488 by 7277933/57191504 = 0.127255492354249
    
    rat: replaced 0.02311986215626333 by 2988661/129268115 = 0.02311986215626336
    
    rat: replaced 0.1321808203223502 by 3633064/27485561 = 0.1321808203223503
    
    rat: replaced 0.02446665879515308 by 1991976/81415939 = 0.02446665879515312
    
    rat: replaced 0.1371929294852391 by 56235017/409897341 = 0.1371929294852391
    
    rat: replaced 0.02586400834688696 by 5000736/193347293 = 0.02586400834688697
    
    rat: replaced 0.1422913186361759 by 9349741/65708443 = 0.1422913186361759
    
    rat: replaced 0.02731277106934082 by 858413/31428997 = 0.02731277106934084
    
    rat: replaced 0.1474754779404944 by 1549881/10509415 = 0.1474754779404943
    
    rat: replaced 0.02881380207911666 by 3754753/130310918 = 0.02881380207911666
    
    rat: replaced 0.152744888986584 by 5264425/34465474 = 0.1527448889865841
    
    rat: replaced 0.03036795126603076 by 4118329/135614318 = 0.03036795126603077
    
    rat: replaced 0.1580990248377314 by 5442776/34426373 = 0.1580990248377312
    
    rat: replaced 0.03197606320812652 by 3497683/109384416 = 0.03197606320812647
    
    rat: replaced 0.1635373500848132 by 12328488/75386375 = 0.1635373500848131
    
    rat: replaced 0.0336389770872163 by 3971799/118071337 = 0.03363897708721635
    
    rat: replaced 0.1690593208998367 by 20896917/123607009 = 0.1690593208998367
    
    rat: replaced 0.03535752660496472 by 1815732/51353479 = 0.03535752660496478
    
    rat: replaced 0.1746643850903219 by 2841592/16268869 = 0.1746643850903219
    
    rat: replaced 0.03713253989951881 by 3333721/89778965 = 0.03713253989951878
    
    rat: replaced 0.1803519821545206 by 4461007/24735004 = 0.1803519821545208
    
    rat: replaced 0.03896483946269502 by 8785771/225479461 = 0.03896483946269501
    
    rat: replaced 0.1861215433374662 by 4381209/23539505 = 0.1861215433374661
    
    rat: replaced 0.0408552420577305 by 3189084/78058135 = 0.04085524205773043
    
    rat: replaced 0.1919724916878484 by 72809759/379271834 = 0.1919724916878484
    
    rat: replaced 0.04280455863760801 by 7646593/178639688 = 0.04280455863760801
    
    rat: replaced 0.1979042421157076 by 26318167/132984350 = 0.1979042421157076
    
    rat: replaced 0.04481359426396048 by 20610430/459914683 = 0.04481359426396048
    
    rat: replaced 0.2039162014509444 by 8519416/41779005 = 0.2039162014509441
    
    rat: replaced 0.04688314802656623 by 3439140/73355569 = 0.04688314802656633
    
    rat: replaced 0.2100077685026351 by 50962787/242670961 = 0.2100077685026351
    
    rat: replaced 0.04901401296344043 by 4006732/81746663 = 0.04901401296344048
    
    rat: replaced 0.216178334119151 by 1347531/6233423 = 0.2161783341191509
    
    rat: replaced 0.05120697598153157 by 4148974/81023609 = 0.0512069759815315
    
    rat: replaced 0.2224272812490723 by 23234851/104460437 = 0.2224272812490723
    
    rat: replaced 0.05346281777803219 by 11998448/224426031 = 0.05346281777803218
    
    rat: replaced 0.2287539850028937 by 8185268/35781969 = 0.2287539850028935
    
    rat: replaced 0.05578231276230905 by 1398019/25062048 = 0.05578231276230897
    
    rat: replaced 0.2351578127155118 by 12642104/53760085 = 0.2351578127155119
    
    rat: replaced 0.05816622897846346 by 4451048/76522891 = 0.05816622897846345
    
    rat: replaced 0.2416381240094921 by 8002142/33116223 = 0.2416381240094923
    
    rat: replaced 0.06061532802852698 by 2146337/35409146 = 0.06061532802852686
    
    rat: replaced 0.2481942708591053 by 8882901/35790113 = 0.2481942708591057
    
    rat: replaced 0.0631303649963022 by 14651447/232082406 = 0.06313036499630222
    
    rat: replaced 0.2548255976551299 by 868346/3407609 = 0.25482559765513
    
    rat: replaced 0.06571208837185505 by 4240309/64528599 = 0.06571208837185509
    
    rat: replaced 0.2615314412704124 by 8212450/31401387 = 0.2615314412704127
    
    rat: replaced 0.06836123997666599 by 2716643/39739522 = 0.06836123997666604
    
    rat: replaced 0.2683111311261794 by 34459769/128432126 = 0.2683111311261794
    
    rat: replaced 0.07107855488944881 by 3146673/44270357 = 0.07107855488944893
    
    rat: replaced 0.2751639892590951 by 12552159/45617012 = 0.2751639892590949
    
    rat: replaced 0.07386476137264342 by 12898997/174629915 = 0.0738647613726434
    
    rat: replaced 0.2820893303890569 by 11134456/39471383 = 0.2820893303890568
    
    rat: replaced 0.07672058079958999 by 5073506/66129661 = 0.07672058079959007
    
    rat: replaced 0.2890864619877229 by 9583357/33150487 = 0.2890864619877228
    
    rat: replaced 0.07964672758239233 by 5672399/71219486 = 0.07964672758239227
    
    rat: replaced 0.2961546843477643 by 11052271/37319251 = 0.2961546843477647
    
    rat: replaced 0.08264390910047736 by 4686067/56701904 = 0.08264390910047748
    
    rat: replaced 0.3032932906528349 by 9918077/32701274 = 0.3032932906528351
    
    rat: replaced 0.0857128256298576 by 3585977/41837111 = 0.08571282562985766
    
    rat: replaced 0.3105015670482534 by 9320011/30015987 = 0.3105015670482533
    
    rat: replaced 0.08885417027310427 by 5751353/64728003 = 0.0888541702731042
    
    rat: replaced 0.3177787927123868 by 248395525/781661743 = 0.3177787927123868
    
    rat: replaced 0.09206862889003742 by 7305460/79347983 = 0.09206862889003745
    
    rat: replaced 0.3251242399287333 by 13842845/42577093 = 0.3251242399287335
    
    rat: replaced 0.09535688002914089 by 5971998/62627867 = 0.09535688002914103
    
    rat: replaced 0.3325371741586922 by 9318229/28021616 = 0.3325371741586923
    
    rat: replaced 0.0987195948597075 by 9821211/99485933 = 0.09871959485970745
    
    rat: replaced 0.3400168541150183 by 13391981/39386227 = 0.3400168541150184
    
    rat: replaced 0.1021574371047232 by 8336413/81603584 = 0.1021574371047232
    
    rat: replaced 0.3475625318359485 by 10097818/29053241 = 0.347562531835949
    
    rat: replaced 0.1056710629744951 by 5741011/54329074 = 0.105671062974495
    
    rat: replaced 0.3551734527599992 by 15867851/44676343 = 0.3551734527599987
    
    rat: replaced 0.1092611211010309 by 5551873/50812887 = 0.1092611211010309
    
    rat: replaced 0.3628488558014202 by 6897641/19009681 = 0.3628488558014203
    
    rat: replaced 0.1129282524731764 by 11548693/102265755 = 0.1129282524731764
    
    rat: replaced 0.3705879734263036 by 23358661/63031352 = 0.3705879734263038
    
    rat: replaced 0.1166730903725168 by 5656228/48479285 = 0.1166730903725168
    
    rat: replaced 0.3783900317293359 by 14241382/37636779 = 0.3783900317293358
    
    rat: replaced 0.1204962603100498 by 4057613/33674182 = 0.12049626031005
    
    rat: replaced 0.3862542505111889 by 3461217/8960981 = 0.3862542505111884
    
    rat: replaced 0.1243983799636342 by 7966447/64039797 = 0.1243983799636342
    
    rat: replaced 0.3941798433565377 by 5314214/13481699 = 0.3941798433565384
    
    rat: replaced 0.1283800591162231 by 796346/6203035 = 0.1283800591162229
    
    rat: replaced 0.4021660177127022 by 11567173/28762184 = 0.4021660177127022
    
    rat: replaced 0.1324418995948859 by 4716124/35609003 = 0.1324418995948862
    
    rat: replaced 0.4102119749689023 by 11320633/27597032 = 0.4102119749689024
    
    rat: replaced 0.1365844952106265 by 612971/4487852 = 0.1365844952106264
    
    rat: replaced 0.418316910536117 by 12225195/29224721 = 0.4183169105361177
    
    rat: replaced 0.140808431699002 by 10431632/74083859 = 0.1408084316990021
    
    rat: replaced 0.4264800139275439 by 7978696/18708253 = 0.4264800139275431
    
    rat: replaced 0.1451142866615502 by 3554077/24491572 = 0.1451142866615504
    
    rat: replaced 0.4347004688396462 by 20489554/47134879 = 0.4347004688396463
    
    rat: replaced 0.1495026295080298 by 26759297/178988805 = 0.1495026295080298
    
    rat: replaced 0.4429774532337832 by 23449796/52936771 = 0.4429774532337834
    
    rat: replaced 0.1539740213994798 by 16145763/104860306 = 0.1539740213994798
    
    rat: replaced 0.451310139418413 by 8841241/19590167 = 0.4513101394184133
    
    rat: replaced -1.66665833335744e-7 by -15819/94914474571 = -1.66665833335744e-7
    
    rat: replaced -1.33330666692022e-6 by -31771/23828726570 = -1.333306666920221e-6
    
    rat: replaced -4.499797504338432e-6 by -24036/5341573699 = -4.499797504338431e-6
    
    rat: replaced -1.066581336583994e-5 by -58861/5518660226 = -1.066581336583993e-5
    
    rat: replaced -2.083072932167196e-5 by -35635/1710693824 = -2.0830729321672e-5
    
    rat: replaced -3.599352055540239e-5 by -98277/2730408098 = -3.599352055540234e-5
    
    rat: replaced -5.71526624672386e-5 by -51154/895041417 = -5.715266246723866e-5
    
    rat: replaced -8.530603082730626e-5 by -121691/1426522824 = -8.530603082730627e-5
    
    rat: replaced -1.214508019889565e-4 by -158455/1304684674 = -1.214508019889563e-4
    
    rat: replaced -1.665833531718508e-4 by -142521/855553675 = -1.66583353171851e-4
    
    rat: replaced -2.216991628251896e-4 by -179571/809975995 = -2.216991628251896e-4
    
    rat: replaced -2.877927110806339e-4 by -1167733/4057548906 = -2.877927110806339e-4
    
    rat: replaced -3.658573803051457e-4 by -386279/1055818526 = -3.658573803051454e-4
    
    rat: replaced -4.5688535576352e-4 by -262978/575588595 = -4.568853557635206e-4
    
    rat: replaced -5.618675264007778e-4 by -150595/268025812 = -5.618675264007782e-4
    
    rat: replaced -6.817933857540259e-4 by -192316/282073725 = -6.817933857540258e-4
    
    rat: replaced -8.176509330039827e-4 by -105841/129445214 = -8.176509330039812e-4
    
    rat: replaced -9.704265741758145e-4 by -651321/671169790 = -9.704265741758132e-4
    
    rat: replaced -0.001141105023499428 by -1259907/1104111343 = -0.001141105023499428
    
    rat: replaced -0.001330669204938795 by -1231154/925214167 = -0.001330669204938796
    
    rat: replaced -0.001540100153900437 by -276884/179783113 = -0.001540100153900439
    
    rat: replaced -0.001770376919130678 by -644389/363984072 = -0.001770376919130681
    
    rat: replaced -0.002022476464811601 by -1271955/628909667 = -0.002022476464811599
    
    rat: replaced -0.002297373572865413 by -1020913/444382669 = -0.002297373572865417
    
    rat: replaced -0.002596040745477063 by -1097643/422814242 = -0.002596040745477065
    
    rat: replaced -0.002919448107844891 by -906221/310408326 = -0.002919448107844891
    
    rat: replaced -0.003268563311168871 by -1379071/421919623 = -0.003268563311168867
    
    rat: replaced -0.003644351435886262 by -5966577/1637212301 = -0.003644351435886261
    
    rat: replaced -0.004047774895164447 by -572425/141417202 = -0.004047774895164451
    
    rat: replaced -0.004479793338660443 by -2952779/659132861 = -0.004479793338660444
    
    rat: replaced -0.0049413635565565 by -2524919/510976165 = -0.004941363556556498
    
    rat: replaced -0.005433439383882244 by -1361584/250593391 = -0.005433439383882235
    
    rat: replaced -0.005956971605131645 by -1447422/242979503 = -0.005956971605131648
    
    rat: replaced -0.006512907859185624 by -3695063/567344584 = -0.006512907859185626
    
    rat: replaced -0.007102192544548636 by -1363981/192050693 = -0.007102192544548642
    
    rat: replaced -0.007725766724910044 by -1464384/189545459 = -0.007725766724910038
    
    rat: replaced -0.00838456803503801 by -1113589/132814117 = -0.008384568035038023
    
    rat: replaced -0.009079530587017326 by -433906/47789475 = -0.00907953058701733
    
    rat: replaced -0.009811584876838586 by -1363090/138926587 = -0.009811584876838586
    
    rat: replaced -0.0105816576913495 by -1163729/109976058 = -0.01058165769134951
    
    rat: replaced -0.01139067201557714 by -13426050/1178688139 = -0.01139067201557714
    
    rat: replaced -0.01223954694042984 by -2283101/186534764 = -0.01223954694042983
    
    rat: replaced -0.01312919757078923 by -3499615/266552086 = -0.01312919757078922
    
    rat: replaced -0.01406053493400045 by -2280713/162206702 = -0.01406053493400045
    
    rat: replaced -0.01503446588876983 by -200490/13335359 = -0.01503446588876985
    
    rat: replaced -0.01605189303448024 by -951971/59305840 = -0.01605189303448025
    
    rat: replaced -0.01711371462093175 by -9432386/551159477 = -0.01711371462093176
    
    rat: replaced -0.01822082445851714 by -2559788/140486947 = -0.01822082445851713
    
    rat: replaced -0.01937411182884202 by -2983799/154009589 = -0.01937411182884203
    
    rat: replaced -0.02057446139579705 by -7167743/348380590 = -0.02057446139579705
    
    rat: replaced -0.02182275311709253 by -7415562/339808729 = -0.02182275311709253
    
    rat: replaced -0.02311986215626333 by -2988661/129268115 = -0.02311986215626336
    
    rat: replaced -0.02446665879515308 by -1991976/81415939 = -0.02446665879515312
    
    rat: replaced -0.02586400834688696 by -5000736/193347293 = -0.02586400834688697
    
    rat: replaced -0.02731277106934082 by -858413/31428997 = -0.02731277106934084
    
    rat: replaced -0.02881380207911666 by -3754753/130310918 = -0.02881380207911666
    
    rat: replaced -0.03036795126603076 by -4118329/135614318 = -0.03036795126603077
    
    rat: replaced -0.03197606320812652 by -3497683/109384416 = -0.03197606320812647
    
    rat: replaced -0.0336389770872163 by -3971799/118071337 = -0.03363897708721635
    
    rat: replaced -0.03535752660496472 by -1815732/51353479 = -0.03535752660496478
    
    rat: replaced -0.03713253989951881 by -3333721/89778965 = -0.03713253989951878
    
    rat: replaced -0.03896483946269502 by -8785771/225479461 = -0.03896483946269501
    
    rat: replaced -0.0408552420577305 by -3189084/78058135 = -0.04085524205773043
    
    rat: replaced -0.04280455863760801 by -7646593/178639688 = -0.04280455863760801
    
    rat: replaced -0.04481359426396048 by -20610430/459914683 = -0.04481359426396048
    
    rat: replaced -0.04688314802656623 by -3439140/73355569 = -0.04688314802656633
    
    rat: replaced -0.04901401296344043 by -4006732/81746663 = -0.04901401296344048
    
    rat: replaced -0.05120697598153157 by -4148974/81023609 = -0.0512069759815315
    
    rat: replaced -0.05346281777803219 by -11998448/224426031 = -0.05346281777803218
    
    rat: replaced -0.05578231276230905 by -1398019/25062048 = -0.05578231276230897
    
    rat: replaced -0.05816622897846346 by -4451048/76522891 = -0.05816622897846345
    
    rat: replaced -0.06061532802852698 by -2146337/35409146 = -0.06061532802852686
    
    rat: replaced -0.0631303649963022 by -14651447/232082406 = -0.06313036499630222
    
    rat: replaced -0.06571208837185505 by -4240309/64528599 = -0.06571208837185509
    
    rat: replaced -0.06836123997666599 by -2716643/39739522 = -0.06836123997666604
    
    rat: replaced -0.07107855488944881 by -3146673/44270357 = -0.07107855488944893
    
    rat: replaced -0.07386476137264342 by -12898997/174629915 = -0.0738647613726434
    
    rat: replaced -0.07672058079958999 by -5073506/66129661 = -0.07672058079959007
    
    rat: replaced -0.07964672758239233 by -5672399/71219486 = -0.07964672758239227
    
    rat: replaced -0.08264390910047736 by -4686067/56701904 = -0.08264390910047748
    
    rat: replaced -0.0857128256298576 by -3585977/41837111 = -0.08571282562985766
    
    rat: replaced -0.08885417027310427 by -5751353/64728003 = -0.0888541702731042
    
    rat: replaced -0.09206862889003742 by -7305460/79347983 = -0.09206862889003745
    
    rat: replaced -0.09535688002914089 by -5971998/62627867 = -0.09535688002914103
    
    rat: replaced -0.0987195948597075 by -9821211/99485933 = -0.09871959485970745
    
    rat: replaced -0.1021574371047232 by -8336413/81603584 = -0.1021574371047232
    
    rat: replaced -0.1056710629744951 by -5741011/54329074 = -0.105671062974495
    
    rat: replaced -0.1092611211010309 by -5551873/50812887 = -0.1092611211010309
    
    rat: replaced -0.1129282524731764 by -11548693/102265755 = -0.1129282524731764
    
    rat: replaced -0.1166730903725168 by -5656228/48479285 = -0.1166730903725168
    
    rat: replaced -0.1204962603100498 by -4057613/33674182 = -0.12049626031005
    
    rat: replaced -0.1243983799636342 by -7966447/64039797 = -0.1243983799636342
    
    rat: replaced -0.1283800591162231 by -796346/6203035 = -0.1283800591162229
    
    rat: replaced -0.1324418995948859 by -4716124/35609003 = -0.1324418995948862
    
    rat: replaced -0.1365844952106265 by -612971/4487852 = -0.1365844952106264
    
    rat: replaced -0.140808431699002 by -10431632/74083859 = -0.1408084316990021
    
    rat: replaced -0.1451142866615502 by -3554077/24491572 = -0.1451142866615504
    
    rat: replaced -0.1495026295080298 by -26759297/178988805 = -0.1495026295080298
    
    rat: replaced -0.1539740213994798 by -16145763/104860306 = -0.1539740213994798
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[a1,a2,a2^2/2+a1^2/2],h=[-a,0,-a^2/2])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    U &amp;= lineIntersection(h,g); ...
                              ^

Kami mendapatkan rumus untuk jari-jari lingkaran.


\>&assume(a\>0,b\>0,c\>0); $distance(U,B) | radcan


Mari kita tambahkan ini ke plot.


\>plotPoint(U()); ...  
\>   plotCircle(circleWithCenter(mxmeval("U"),mxmeval("distance(U,C)"))):


    Function U not found.
    Try list ... to find functions!
    Error in:
    plotPoint(U()); plotCircle(circleWithCenter(mxmeval("U"),mxmev ...
                 ^

Menggunakan geometri, kami memperoleh rumus sederhana


untuk radiusnya. Kami dapat memeriksa, apakah ini benar dengan Maxima.
Maxima akan memfaktorkan ini hanya jika kita kuadratkan.


\>$c^2/sin(computeAngle(A,B,C))^2  | factor


## Contoh 4: Garis Euler dan Parabola

Garis Euler adalah garis yang ditentukan dari sembarang segitiga yang
tidak sama sisi. Ini adalah garis tengah segitiga, dan melewati
beberapa titik penting yang ditentukan dari segitiga, termasuk
orthocenter, circumcenter, centroid, titik Exeter dan pusat lingkaran
sembilan titik segitiga.


Untuk demonstrasi, kami menghitung dan memplot garis Euler dalam
sebuah segitiga.


Pertama, kita mendefinisikan sudut-sudut segitiga di Euler. Kami
menggunakan definisi, yang terlihat dalam ekspresi simbolis.


\>A::=[-1,-1]; B::=[2,0]; C::=[1,2];


Untuk memplot objek geometris, kami menyiapkan area plot, dan
menambahkan titik ke sana. Semua plot objek geometris ditambahkan ke
plot saat ini.


\>setPlotRange(3); plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C");


Kita juga bisa menambahkan sisi segitiga.


\>plotSegment(A,B,""); plotSegment(B,C,""); plotSegment(C,A,""):


Berikut adalah luas segitiga, menggunakan rumus determinan. Tentu
saja, kita harus mengambil nilai absolut dari hasil ini.


\>$areaTriangle(A,B,C)


Kita dapat menghitung koefisien sisi c.


\>c &= lineThrough(A,B)


    
                                [- 1, 3, - 2]
    

Dan juga dapatkan rumus untuk baris ini.


\>$getLineEquation(c,x,y)


Untuk bentuk Hesse, kita perlu menentukan sebuah titik, sehingga titik
tersebut berada di sisi positif dari bentuk Hesse. Memasukkan titik
menghasilkan jarak positif ke garis.


\>$getHesseForm(c,x,y,C), $at(%,[x=C[1],y=C[2]])


Sekarang kita hitung lingkaran luar ABC.


\>LL &= circleThrough(A,B,C); $getCircleEquation(LL,x,y)


    Maxima said:
    rat: replaced -5.049958083474387e-5 by -102157/2022927682 = -5.049958083474385e-5
    
    rat: replaced -2.039932534230044e-4 by -284619/1395237319 = -2.039932534230043e-4
    
    rat: replaced -4.634656435254722e-4 by -573493/1237401322 = -4.634656435254721e-4
    
    rat: replaced -8.31890779119604e-4 by -332331/399488741 = -8.318907791196046e-4
    
    rat: replaced -0.001312231792998733 by -448125/341498356 = -0.001312231792998734
    
    rat: replaced -0.001907440626462018 by -276030/144712237 = -0.001907440626462018
    
    rat: replaced -0.002620457734122131 by -2586613/987084419 = -0.002620457734122131
    
    rat: replaced -0.00345421178986248 by -3402379/984994322 = -0.00345421178986248
    
    rat: replaced -0.004411619393972596 by -966955/219183686 = -0.004411619393972597
    
    rat: replaced -0.005495584781489732 by -2798484/509224061 = -0.005495584781489734
    
    rat: replaced -0.006708999531778753 by -6054060/902378957 = -0.006708999531778753
    
    rat: replaced -0.008054742279375651 by -806546/100133061 = -0.00805474227937564
    
    rat: replaced -0.009535678426127348 by -4115324/431571181 = -0.009535678426127346
    
    rat: replaced -0.01115465985465333 by -2266398/203179481 = -0.01115465985465334
    
    rat: replaced -0.01291452464316009 by -2106925/163143829 = -0.01291452464316012
    
    rat: replaced -0.01481809678163515 by -2779203/187554653 = -0.01481809678163516
    
    rat: replaced -0.01686818588945119 by -7427428/440321683 = -0.01686818588945119
    
    rat: replaced -0.01906758693440599 by -2278085/119474216 = -0.019067586934406
    
    rat: replaced -0.02141907995322798 by -2316386/108145915 = -0.02141907995322801
    
    rat: replaced -0.02392542977357476 by -1665518/69612877 = -0.02392542977357479
    
    rat: replaced -0.02658938573755304 by -3678645/138350131 = -0.02658938573755308
    
    rat: replaced -0.02941368142678652 by -4053557/137811957 = -0.0294136814267865
    
    rat: replaced -0.03240103438906003 by -2629160/81144323 = -0.03240103438906009
    
    rat: replaced -0.03555414586656669 by -1834427/51595305 = -0.03555414586656674
    
    rat: replaced -0.03887570052578646 by -1643964/42287701 = -0.03887570052578645
    
    rat: replaced -0.04236836618902146 by -3055464/72116635 = -0.04236836618902143
    
    rat: replaced -0.04603479356761608 by -3139251/68193007 = -0.0460347935676161
    
    rat: replaced -0.04987761599688789 by -5203437/104324092 = -0.04987761599688785
    
    rat: replaced -0.05389944917279615 by -4533622/84112585 = -0.0538994491727962
    
    rat: replaced -0.05810289089037535 by -11687290/201148167 = -0.05810289089037535
    
    rat: replaced -0.06249052078395612 by -3949243/63197473 = -0.06249052078395603
    
    rat: replaced -0.0670649000692059 by -3281728/48933615 = -0.067064900069206
    
    rat: replaced -0.07182857128700804 by -4146139/57722699 = -0.07182857128700791
    
    rat: replaced -0.07678405804921068 by -1198255/15605518 = -0.07678405804921054
    
    rat: replaced -0.08193386478626702 by -5956639/72700574 = -0.08193386478626702
    
    rat: replaced -0.08728047649679532 by -2799808/32078285 = -0.08728047649679527
    
    rat: replaced -0.09282635849907966 by -10292829/110882611 = -0.09282635849907972
    
    rat: replaced -0.09857395618454184 by -4198057/42587892 = -0.09857395618454184
    
    rat: replaced -0.1045256947732028 by -30563827/292404916 = -0.1045256947732028
    
    rat: replaced -0.1106839790711635 by -8949559/80856860 = -0.1106839790711635
    
    rat: replaced -0.1170511932301264 by -9911603/84677505 = -0.1170511932301265
    
    rat: replaced -0.1236297005089814 by -19561703/158228184 = -0.1236297005089814
    
    rat: replaced -0.1304218430374826 by -4975231/38147222 = -0.1304218430374825
    
    rat: replaced -0.137429941582038 by -3502939/25488907 = -0.137429941582038
    
    rat: replaced -0.1446562953136327 by -15521432/107298697 = -0.1446562953136327
    
    rat: replaced -0.1521031815779155 by -18080502/118869979 = -0.1521031815779155
    
    rat: replaced -0.1597728556674664 by -37419026/234201397 = -0.1597728556674664
    
    rat: replaced -0.1676675505962674 by -22585897/134706429 = -0.1676675505962674
    
    rat: replaced -0.1757894768764047 by -15940893/90681725 = -0.1757894768764048
    
    rat: replaced -0.1841408222970185 by -7944795/43145213 = -0.1841408222970182
    
    rat: replaced -0.1927237517055264 by -1392861/7227241 = -0.1927237517055264
    
    rat: replaced -0.2015404067911402 by -1735485/8611102 = -0.2015404067911401
    
    rat: replaced -0.2105929058706983 by -10627754/50465869 = -0.2105929058706985
    
    rat: replaced -0.2198833436768368 by -9372347/42624179 = -0.2198833436768366
    
    rat: replaced -0.2294137911485169 by -7405273/32279110 = -0.2294137911485168
    
    rat: replaced -0.239186295223934 by -27692337/115777273 = -0.239186295223934
    
    rat: replaced -0.2492028786358237 by -8925310/35815437 = -0.249202878635824
    
    rat: replaced -0.2594655397091927 by -11150701/42975653 = -0.259465539709193
    
    rat: replaced -0.2699762521614856 by -11249087/41666950 = -0.2699762521614853
    
    rat: replaced -0.280736964905216 by -12097010/43090193 = -0.2807369649052164
    
    rat: replaced -0.2917496018530771 by -14831788/50837389 = -0.2917496018530771
    
    rat: replaced -0.3030160617255513 by -18597622/61375037 = -0.3030160617255514
    
    rat: replaced -0.3145382178610399 by -11102944/35299189 = -0.3145382178610392
    
    rat: replaced -0.3263179180285316 by -13053510/40002431 = -0.3263179180285318
    
    rat: replaced -0.3383569842428258 by -13796661/40775458 = -0.3383569842428257
    
    rat: replaced -0.3506572125823338 by -33496033/95523582 = -0.3506572125823338
    
    rat: replaced -0.3632203730094723 by -23086207/63559780 = -0.3632203730094724
    
    rat: replaced -0.376048209193667 by -22674222/60296051 = -0.3760482091936668
    
    rat: replaced -0.3891424383369902 by -33246815/85436107 = -0.3891424383369902
    
    rat: replaced -0.402504751002439 by -7793813/19363282 = -0.4025047510024385
    
    rat: replaced -0.4161368109448825 by -10481453/25187517 = -0.4161368109448819
    
    rat: replaced -0.4300402549446862 by -19565443/45496771 = -0.4300402549446861
    
    rat: replaced -0.4442166926440365 by -16102633/36249500 = -0.4442166926440365
    
    rat: replaced -0.4586677063859775 by -19404529/42306290 = -0.4586677063859771
    
    rat: replaced -0.4733948510561774 by -10262860/21679281 = -0.4733948510561766
    
    rat: replaced -0.4883996539274416 by -4159841/8517289 = -0.488399653927441
    
    rat: replaced -0.5036836145069872 by -13202363/26211619 = -0.5036836145069864
    
    rat: replaced -0.5192482043864929 by -12221370/23536663 = -0.5192482043864927
    
    rat: replaced -0.5350948670949413 by -52965833/98984005 = -0.5350948670949413
    
    rat: replaced -0.551225017954267 by -14288533/25921416 = -0.551225017954266
    
    rat: replaced -0.5676400439378262 by -25565995/45039097 = -0.5676400439378259
    
    rat: replaced -0.5843413035316997 by -18888222/32323955 = -0.5843413035316997
    
    rat: replaced -0.6013301265988455 by -5789399/9627655 = -0.6013301265988447
    
    rat: replaced -0.6186078142461149 by -4803773/7765458 = -0.618607814246114
    
    rat: replaced -0.6361756386941407 by -13914515/21872128 = -0.6361756386941407
    
    rat: replaced -0.6540348431501183 by -48160581/73636109 = -0.6540348431501181
    
    rat: replaced -0.6721866416834846 by -6617334/9844489 = -0.6721866416834841
    
    rat: replaced -0.690632219104513 by -16840135/24383651 = -0.6906322191045139
    
    rat: replaced -0.7093727308458327 by -29189494/41148317 = -0.7093727308458326
    
    rat: replaced -0.7284093028468864 by -13153959/18058472 = -0.7284093028468854
    
    rat: replaced -0.7477430314413382 by -12236470/16364539 = -0.7477430314413379
    
    rat: replaced -0.7673749832474404 by -39576757/51574208 = -0.7673749832474402
    
    rat: replaced -0.7873061950613714 by -6818881/8661028 = -0.7873061950613714
    
    rat: replaced -0.8075376737535601 by -20498953/25384516 = -0.807537673753559
    
    rat: replaced -0.8280703961679966 by -6989671/8440914 = -0.8280703961679979
    
    rat: replaced -0.84890530902455 by -25231431/29722315 = -0.8489053090245494
    
    rat: replaced -0.8700433288242969 by -9721738/11173855 = -0.8700433288242957
    
    rat: replaced -0.8914853417578728 by -33469619/37543656 = -0.8914853417578725
    
    rat: replaced -0.9132322036168524 by -21961040/24047597 = -0.913232203616852
    
    rat: replaced -1.503320816708814e-4 by -144269/959668744 = -1.503320816708812e-4
    
    rat: replaced -6.026466136005715e-4 by -554629/920322105 = -6.026466136005719e-4
    
    rat: replaced -0.001358898348046048 by -845667/622318072 = -0.001358898348046045
    
    rat: replaced -0.002421011643797932 by -1882206/777446075 = -0.002421011643797931
    
    rat: replaced -0.003790880273744496 by -1271426/335390703 = -0.003790880273744499
    
    rat: replaced -0.005470367235498236 by -1827828/334132595 = -0.005470367235498231
    
    rat: replaced -0.007461304565095722 by -763704/102355291 = -0.007461304565095712
    
    rat: replaced -0.009765493153796295 by -1498127/153410276 = -0.009765493153796295
    
    rat: replaced -0.01238470256799509 by -4127047/333237474 = -0.0123847025679951
    
    rat: replaced -0.01532067087226624 by -2377723/155197055 = -0.01532067087226623
    
    rat: replaced -0.01857510445555993 by -4650073/250338996 = -0.01857510445555993
    
    rat: replaced -0.02214967786056252 by -1400096/63210671 = -0.0221496778605625
    
    rat: replaced -0.02604603361624602 by -2361294/90658487 = -0.02604603361624599
    
    rat: replaced -0.03026578207361535 by -1660222/54854753 = -0.03026578207361539
    
    rat: replaced -0.03481050124467483 by -4348324/124914145 = -0.03481050124467489
    
    rat: replaced -0.03968173664462726 by -9988401/251712799 = -0.03968173664462728
    
    rat: replaced -0.04488100113732568 by -9262688/206383275 = -0.04488100113732569
    
    rat: replaced -0.05040977478398728 by -8488548/168390913 = -0.0504097747839873
    
    rat: replaced -0.05626950469518793 by -3521587/62584290 = -0.05626950469518788
    
    rat: replaced -0.06246160488615271 by -1724725/27612563 = -0.06246160488615272
    
    rat: replaced -0.06898745613535606 by -699061/10133161 = -0.06898745613535599
    
    rat: replaced -0.07584840584644481 by -7595322/100138189 = -0.07584840584644485
    
    rat: replaced -0.08304576791349888 by -2278089/27431729 = -0.083045767913499
    
    rat: replaced -0.09058082258964217 by -5411518/59742425 = -0.09058082258964212
    
    rat: replaced -0.09845481635901993 by -9650917/98023818 = -0.09845481635902001
    
    rat: replaced -0.1066689618121501 by -6098878/57175751 = -0.10666896181215
    
    rat: replaced -0.1152244375246662 by -22751561/197454303 = -0.1152244375246662
    
    rat: replaced -0.1241223879394598 by -36591823/294804375 = -0.1241223879394599
    
    rat: replaced -0.1333639232522373 by -2621363/19655713 = -0.1333639232522371
    
    rat: replaced -0.1429501193005029 by -14344978/100349535 = -0.142950119300503
    
    rat: replaced -0.1528820174559729 by -7599779/49710091 = -0.1528820174559729
    
    rat: replaced -0.163160624520442 by -10213526/62597983 = -0.1631606245204418
    
    rat: replaced -0.1737869126251026 by -16586501/95441600 = -0.1737869126251027
    
    rat: replaced -0.1847618191333327 by -5716910/30942053 = -0.1847618191333329
    
    rat: replaced -0.1960862465469606 by -4485287/22874052 = -0.1960862465469607
    
    rat: replaced -0.2077610624160157 by -6172898/29711525 = -0.2077610624160153
    
    rat: replaced -0.2197870992519729 by -9779676/44496133 = -0.2197870992519732
    
    rat: replaced -0.2321651544445043 by -12225287/52657717 = -0.2321651544445043
    
    rat: replaced -0.2448959901817382 by -6355852/25953271 = -0.2448959901817385
    
    rat: replaced -0.257980333374044 by -7376119/28591788 = -0.2579803333740443
    
    rat: replaced -0.2714188755813393 by -7521403/27711422 = -0.2714188755813397
    
    rat: replaced -0.2852122729439353 by -33856936/118707851 = -0.2852122729439353
    
    rat: replaced -0.2993611461169232 by -11605920/38768959 = -0.2993611461169231
    
    rat: replaced -0.3138660802081108 by -12935015/41211892 = -0.3138660802081108
    
    rat: replaced -0.3287276247195093 by -4721149/14361887 = -0.3287276247195093
    
    rat: replaced -0.3439462934923849 by -29044045/84443547 = -0.3439462934923849
    
    rat: replaced -0.359522564655877 by -32233940/89657627 = -0.359522564655877
    
    rat: replaced -0.3754568805791821 by -37000079/98546813 = -0.3754568805791822
    
    rat: replaced -0.39174964782732 by -19372366/49450883 = -0.3917496478273199
    
    rat: replaced -0.4084012371204762 by -18093351/44302880 = -0.4084012371204762
    
    rat: replaced -0.4254119832969315 by -17508065/41155552 = -0.4254119832969316
    
    rat: replaced -0.4427821852795774 by -7324893/16542881 = -0.4427821852795774
    
    rat: replaced -0.4605121060460234 by -10003471/21722493 = -0.4605121060460233
    
    rat: replaced -0.4786019726023018 by -60236280/125858821 = -0.4786019726023018
    
    rat: replaced -0.4970519759601649 by -15490512/31164773 = -0.497051975960165
    
    rat: replaced -0.5158622711179853 by -5589426/10835113 = -0.5158622711179847
    
    rat: replaced -0.5350329770452558 by -7868837/14707200 = -0.5350329770452568
    
    rat: replaced -0.5545641766706926 by -12815301/23108779 = -0.554564176670693
    
    rat: replaced -0.5744559168739426 by -13141311/22876100 = -0.5744559168739427
    
    rat: replaced -0.5947082084808951 by -14675891/24677465 = -0.5947082084808955
    
    rat: replaced -0.6153210262625995 by -19715525/32041039 = -0.6153210262626003
    
    rat: replaced -0.6362943089377887 by -24594815/38653206 = -0.636294308937789
    
    rat: replaced -0.6576279591790061 by -15639887/23782272 = -0.6576279591790053
    
    rat: replaced -0.6793218436223387 by -17047367/25094684 = -0.6793218436223385
    
    rat: replaced -0.701375792880754 by -24937969/35555788 = -0.701375792880754
    
    rat: replaced -0.7237896015610379 by -12792911/17674903 = -0.7237896015610382
    
    rat: replaced -0.7465630282843339 by -24894563/33345561 = -0.7465630282843344
    
    rat: replaced -0.76969579571028 by -11030405/14330863 = -0.7696957957102792
    
    rat: replaced -0.7931875905647454 by -17983947/22673006 = -0.7931875905647447
    
    rat: replaced -0.8170380636711536 by -35512807/43465303 = -0.817038063671154
    
    rat: replaced -0.8412468299854033 by -9419201/11196715 = -0.841246829985402
    
    rat: replaced -0.8658134686343698 by -33824443/39066663 = -0.8658134686343699
    
    rat: replaced -0.8907375229579941 by -1798799/2019449 = -0.890737522957995
    
    rat: replaced -0.9160185005549473 by -21232969/23179629 = -0.9160185005549485
    
    rat: replaced -0.9416558733318703 by -11919739/12658275 = -0.9416558733318718
    
    rat: replaced -0.967649077556183 by -17561986/18149127 = -0.9676490775561821
    
    rat: replaced -0.9939975139124576 by -37819354/38047735 = -0.9939975139124576
    
    rat: replaced -1.020700547562349 by -18875311/18492506 = -1.020700547562348
    
    rat: replaced -1.047757508208077 by -16616467/15859077 = -1.047757508208075
    
    rat: replaced -1.07516769015946 by -21797467/20273551 = -1.07516769015946
    
    rat: replaced -1.102930352404475 by -30072842/27266311 = -1.102930352404474
    
    rat: replaced -1.131044718683369 by -7906291/6990255 = -1.131044718683367
    
    rat: replaced -1.159509977566275 by -26421893/22787120 = -1.159509977566274
    
    rat: replaced -1.188325282534358 by -19245269/16195287 = -1.188325282534357
    
    rat: replaced -1.21748975206447 by -18221771/14966673 = -1.21748975206447
    
    rat: replaced -1.247002469717292 by -21540268/17273637 = -1.247002469717292
    
    rat: replaced -1.276862484228988 by -17179259/13454275 = -1.27686248422899
    
    rat: replaced -1.307068809606323 by -22169845/16961498 = -1.307068809606321
    
    rat: replaced -1.337620425225263 by -48765573/36456959 = -1.337620425225263
    
    rat: replaced -1.368516275933041 by -117856634/86120009 = -1.368516275933041
    
    rat: replaced -1.399755272153666 by -29694085/21213769 = -1.399755272153666
    
    rat: replaced -1.431336289996881 by -23110861/16146353 = -1.43133628999688
    
    rat: replaced -1.463258171370553 by -19245288/13152353 = -1.463258171370553
    
    rat: replaced -1.495519724096479 by -43164951/28862843 = -1.495519724096479
    
    rat: replaced -1.528119722029604 by -31224680/20433399 = -1.528119722029605
    
    rat: replaced -1.561056905180636 by -23576644/15103001 = -1.561056905180633
    
    rat: replaced -1.594329979842039 by -26705354/16750205 = -1.594329979842038
    
    rat: replaced -1.627937618717409 by -52734804/32393627 = -1.62793761871741
    
    rat: replaced -1.661878461054199 by -42611978/25640851 = -1.661878461054198
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[-3,-1,-1],h=[-2,-3,-3/2])
    #1: circleThrough(a=[-1,-1],b=[2,0],c=[1,2])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    LL &amp;= circleThrough(A,B,C); $getCircleEquation(LL,x,y) ...
                              ^

\>O &= getCircleCenter(LL); $O


Gambarkan lingkaran dan pusatnya. Cu dan U adalah simbolis. Kami
mengevaluasi ekspresi ini untuk Euler.


\>plotCircle(LL()); plotPoint(O(),"O"):


    Function LL not found.
    Try list ... to find functions!
    Error in:
    plotCircle(LL()); plotPoint(O(),"O"): ...
                   ^

Kita dapat menghitung perpotongan ketinggian di ABC (orthocenter)
secara numerik dengan perintah berikut.


\>H &= lineIntersection(perpendicular(A,lineThrough(C,B)),...  
\>     perpendicular(B,lineThrough(A,C))); $H


    Maxima said:
    rat: replaced -9.983250083613754e-5 by -612914/6139423483 = -9.983250083613756e-5
    
    rat: replaced -3.986533601775671e-4 by -220554/553247563 = -3.986533601775666e-4
    
    rat: replaced -8.954327045205754e-4 by -584699/652979277 = -8.954327045205756e-4
    
    rat: replaced -0.001589120864678328 by -740868/466212493 = -0.00158912086467833
    
    rat: replaced -0.002478648480745763 by -878917/354595259 = -0.002478648480745762
    
    rat: replaced -0.003562926609036218 by -2735717/767828614 = -0.003562926609036219
    
    rat: replaced -0.004840846830973591 by -1164348/240525685 = -0.004840846830973582
    
    rat: replaced -0.006311281363933816 by -16515210/2616776063 = -0.006311281363933816
    
    rat: replaced -0.007973083174022497 by -2414321/302808957 = -0.007973083174022491
    
    rat: replaced -0.009825086090776508 by -1144049/116441626 = -0.009825086090776506
    
    rat: replaced -0.01186610492378118 by -1659683/139867548 = -0.01186610492378118
    
    rat: replaced -0.01409493558118687 by -986877/70016425 = -0.01409493558118684
    
    rat: replaced -0.01651035519011868 by -1738361/105289134 = -0.01651035519011867
    
    rat: replaced -0.01911112221896202 by -1475047/77182647 = -0.01911112221896199
    
    rat: replaced -0.02189597660151474 by -7711274/352177669 = -0.02189597660151473
    
    rat: replaced -0.02486363986299212 by -3887839/156366446 = -0.02486363986299209
    
    rat: replaced -0.0280128152478745 by -2263313/80795628 = -0.02801281524787455
    
    rat: replaced -0.03134218784958129 by -1116362/35618509 = -0.03134218784958124
    
    rat: replaced -0.03485042474195996 by -3920507/112495243 = -0.03485042474195998
    
    rat: replaced -0.03853617511257795 by -5379408/139593719 = -0.03853617511257795
    
    rat: replaced -0.04239807039780302 by -3385918/79860191 = -0.04239807039780308
    
    rat: replaced -0.04643472441965829 by -10918553/235137672 = -0.04643472441965828
    
    rat: replaced -0.05064473352443885 by -5036501/99447675 = -0.05064473352443886
    
    rat: replaced -0.05502667672307548 by -2932521/53292715 = -0.05502667672307557
    
    rat: replaced -0.05957911583323347 by -6320819/106091185 = -0.05957911583323346
    
    rat: replaced -0.06430059562312868 by -9893260/153859539 = -0.0643005956231287
    
    rat: replaced -0.06918964395705007 by -6012189/86894348 = -0.06918964395705
    
    rat: replaced -0.07424477194257195 by -6096479/82113243 = -0.07424477194257204
    
    rat: replaced -0.07946447407944118 by -5389689/67825139 = -0.07946447407944125
    
    rat: replaced -0.0848472284101276 by -9595393/113090235 = -0.08484722841012754
    
    rat: replaced -0.09039149667201674 by -3773144/41742245 = -0.09039149667201657
    
    rat: replaced -0.0960957244512361 by -5162056/53717853 = -0.09609572445123597
    
    rat: replaced -0.1019583413380946 by -1082663/10618680 = -0.1019583413380948
    
    rat: replaced -0.107977761084122 by -1922059/17800508 = -0.1079777610841219
    
    rat: replaced -0.1141523817606936 by -5923297/51889386 = -0.1141523817606938
    
    rat: replaced -0.1204805859192203 by -17634703/146369665 = -0.1204805859192204
    
    rat: replaced -0.1269607407528933 by -11368220/89541223 = -0.1269607407528932
    
    rat: replaced -0.1335911982599624 by -4657902/34866833 = -0.1335911982599624
    
    rat: replaced -0.1403702954085355 by -8528456/60756843 = -0.1403702954085353
    
    rat: replaced -0.1472963543028805 by -11128453/75551449 = -0.1472963543028804
    
    rat: replaced -0.1543676823512128 by -8170760/52930509 = -0.1543676823512126
    
    rat: replaced -0.1615825724349539 by -188109817/1164171446 = -0.1615825724349539
    
    rat: replaced -0.1689393030794406 by -5046974/29874481 = -0.1689393030794409
    
    rat: replaced -0.1764361386260728 by -6530305/37012287 = -0.176436138626073
    
    rat: replaced -0.1840713294058766 by -25189859/136848357 = -0.1840713294058766
    
    rat: replaced -0.1918431119144694 by -24326967/126806570 = -0.1918431119144694
    
    rat: replaced -0.1997497089884105 by -14902039/74603558 = -0.1997497089884104
    
    rat: replaced -0.2077893299829148 by -7281351/35041987 = -0.2077893299829145
    
    rat: replaced -0.2159601709509153 by -11348921/52550991 = -0.2159601709509151
    
    rat: replaced -0.2242604148234577 by -22385730/99820247 = -0.2242604148234576
    
    rat: replaced -0.2326882315914051 by -25615030/110083049 = -0.2326882315914051
    
    rat: replaced -0.2412417784884371 by -14523232/60201977 = -0.2412417784884373
    
    rat: replaced -0.2499192001753251 by -11309023/45250717 = -0.2499192001753254
    
    rat: replaced -0.2587186289254649 by -7582961/29309683 = -0.2587186289254647
    
    rat: replaced -0.267638184811648 by -17912865/66929407 = -0.2676381848116479
    
    rat: replaced -0.2766759758940514 by -27538925/99534934 = -0.2766759758940514
    
    rat: replaced -0.2858300984094321 by -29258587/102363562 = -0.2858300984094321
    
    rat: replaced -0.2950986369614998 by -7877677/26695064 = -0.2950986369614997
    
    rat: replaced -0.304479664712457 by -14469542/47522195 = -0.304479664712457
    
    rat: replaced -0.3139712435756791 by -8375733/26676752 = -0.3139712435756797
    
    rat: replaced -0.3235714244095225 by -178371467/551258404 = -0.3235714244095225
    
    rat: replaced -0.3332782472122374 by -5743591/17233621 = -0.333278247212237
    
    rat: replaced -0.3430897413179662 by -15588245/45434891 = -0.3430897413179664
    
    rat: replaced -0.3530039255938071 by -6523425/18479752 = -0.3530039255938067
    
    rat: replaced -0.3630188086379282 by -51253958/141188161 = -0.3630188086379282
    
    rat: replaced -0.373132388978704 by -9370061/25111894 = -0.3731323889787047
    
    rat: replaced -0.3833426552748616 by -11820697/30835851 = -0.3833426552748617
    
    rat: replaced -0.393647586516613 by -9153768/23253713 = -0.3936475865166135
    
    rat: replaced -0.4040451522277552 by -16634707/41170416 = -0.404045152227755
    
    rat: replaced -0.4145333126687146 by -2088920/5039209 = -0.4145333126687145
    
    rat: replaced -0.4251100190405208 by -24667763/58026774 = -0.4251100190405209
    
    rat: replaced -0.4357732136896836 by -10448574/23977091 = -0.435773213689684
    
    rat: replaced -0.4465208303139576 by -8346266/18691773 = -0.4465208303139568
    
    rat: replaced -0.4573507941689697 by -20158688/44077081 = -0.4573507941689696
    
    rat: replaced -0.4682610222756929 by -12818601/27374905 = -0.4682610222756937
    
    rat: replaced -0.4792494236287415 by -13652513/28487281 = -0.4792494236287416
    
    rat: replaced -0.4903138994054704 by -35114711/71616797 = -0.4903138994054705
    
    rat: replaced -0.5014523431758559 by -15102855/30118226 = -0.5014523431758564
    
    rat: replaced -0.5126626411131362 by -31697340/61828847 = -0.5126626411131361
    
    rat: replaced -0.5239426722051925 by -27432767/52358337 = -0.5239426722051924
    
    rat: replaced -0.5352903084666492 by -6124470/11441399 = -0.5352903084666482
    
    rat: replaced -0.5467034151516694 by -41717397/76307182 = -0.5467034151516694
    
    rat: replaced -0.5581798509674292 by -7494380/13426461 = -0.5581798509674292
    
    rat: replaced -0.5697174682882435 by -14609183/25642856 = -0.5697174682882438
    
    rat: replaced -0.581314113370329 by -14367580/24715691 = -0.5813141133703282
    
    rat: replaced -0.5929676265671738 by -9820294/16561265 = -0.5929676265671735
    
    rat: replaced -0.6046758425455033 by -23593213/39017952 = -0.6046758425455031
    
    rat: replaced -0.6164365905018095 by -15720181/25501700 = -0.6164365905018097
    
    rat: replaced -0.6282476943794307 by -53974636/85912987 = -0.6282476943794306
    
    rat: replaced -0.640106973086155 by -20459615/31962806 = -0.6401069730861552
    
    rat: replaced -0.652012240712328 by -51645100/79208789 = -0.652012240712328
    
    rat: replaced -0.6639613067494411 by -12215999/18398661 = -0.6639613067494422
    
    rat: replaced -0.6759519763091814 by -18558734/27455699 = -0.6759519763091808
    
    rat: replaced -0.6879820503429186 by -23500536/34158647 = -0.687982050342919
    
    rat: replaced -0.7000493258616074 by -29992669/42843651 = -0.7000493258616078
    
    rat: replaced -0.7121515961560857 by -10685401/15004391 = -0.7121515961560853
    
    rat: replaced -0.7242866510177421 by -11795807/16286103 = -0.7242866510177419
    
    rat: replaced -0.7364522769595366 by -14940657/20287339 = -0.7364522769595362
    
    rat: replaced -0.7486462574373463 by -42508133/56779998 = -0.7486462574373461
    
    rat: replaced 1.503320816708814e-4 by 144269/959668744 = 1.503320816708812e-4
    
    rat: replaced 6.026466136005715e-4 by 554629/920322105 = 6.026466136005719e-4
    
    rat: replaced 0.001358898348046048 by 845667/622318072 = 0.001358898348046045
    
    rat: replaced 0.002421011643797932 by 1882206/777446075 = 0.002421011643797931
    
    rat: replaced 0.003790880273744496 by 1271426/335390703 = 0.003790880273744499
    
    rat: replaced 0.005470367235498236 by 1827828/334132595 = 0.005470367235498231
    
    rat: replaced 0.007461304565095722 by 763704/102355291 = 0.007461304565095712
    
    rat: replaced 0.009765493153796295 by 1498127/153410276 = 0.009765493153796295
    
    rat: replaced 0.01238470256799509 by 4127047/333237474 = 0.0123847025679951
    
    rat: replaced 0.01532067087226624 by 2377723/155197055 = 0.01532067087226623
    
    rat: replaced 0.01857510445555993 by 4650073/250338996 = 0.01857510445555993
    
    rat: replaced 0.02214967786056252 by 1400096/63210671 = 0.0221496778605625
    
    rat: replaced 0.02604603361624602 by 2361294/90658487 = 0.02604603361624599
    
    rat: replaced 0.03026578207361535 by 1660222/54854753 = 0.03026578207361539
    
    rat: replaced 0.03481050124467483 by 4348324/124914145 = 0.03481050124467489
    
    rat: replaced 0.03968173664462726 by 9988401/251712799 = 0.03968173664462728
    
    rat: replaced 0.04488100113732568 by 9262688/206383275 = 0.04488100113732569
    
    rat: replaced 0.05040977478398728 by 8488548/168390913 = 0.0504097747839873
    
    rat: replaced 0.05626950469518793 by 3521587/62584290 = 0.05626950469518788
    
    rat: replaced 0.06246160488615271 by 1724725/27612563 = 0.06246160488615272
    
    rat: replaced 0.06898745613535606 by 699061/10133161 = 0.06898745613535599
    
    rat: replaced 0.07584840584644481 by 7595322/100138189 = 0.07584840584644485
    
    rat: replaced 0.08304576791349888 by 2278089/27431729 = 0.083045767913499
    
    rat: replaced 0.09058082258964217 by 5411518/59742425 = 0.09058082258964212
    
    rat: replaced 0.09845481635901993 by 9650917/98023818 = 0.09845481635902001
    
    rat: replaced 0.1066689618121501 by 6098878/57175751 = 0.10666896181215
    
    rat: replaced 0.1152244375246662 by 22751561/197454303 = 0.1152244375246662
    
    rat: replaced 0.1241223879394598 by 36591823/294804375 = 0.1241223879394599
    
    rat: replaced 0.1333639232522373 by 2621363/19655713 = 0.1333639232522371
    
    rat: replaced 0.1429501193005029 by 14344978/100349535 = 0.142950119300503
    
    rat: replaced 0.1528820174559729 by 7599779/49710091 = 0.1528820174559729
    
    rat: replaced 0.163160624520442 by 10213526/62597983 = 0.1631606245204418
    
    rat: replaced 0.1737869126251026 by 16586501/95441600 = 0.1737869126251027
    
    rat: replaced 0.1847618191333327 by 5716910/30942053 = 0.1847618191333329
    
    rat: replaced 0.1960862465469606 by 4485287/22874052 = 0.1960862465469607
    
    rat: replaced 0.2077610624160157 by 6172898/29711525 = 0.2077610624160153
    
    rat: replaced 0.2197870992519729 by 9779676/44496133 = 0.2197870992519732
    
    rat: replaced 0.2321651544445043 by 12225287/52657717 = 0.2321651544445043
    
    rat: replaced 0.2448959901817382 by 6355852/25953271 = 0.2448959901817385
    
    rat: replaced 0.257980333374044 by 7376119/28591788 = 0.2579803333740443
    
    rat: replaced 0.2714188755813393 by 7521403/27711422 = 0.2714188755813397
    
    rat: replaced 0.2852122729439353 by 33856936/118707851 = 0.2852122729439353
    
    rat: replaced 0.2993611461169232 by 11605920/38768959 = 0.2993611461169231
    
    rat: replaced 0.3138660802081108 by 12935015/41211892 = 0.3138660802081108
    
    rat: replaced 0.3287276247195093 by 4721149/14361887 = 0.3287276247195093
    
    rat: replaced 0.3439462934923849 by 29044045/84443547 = 0.3439462934923849
    
    rat: replaced 0.359522564655877 by 32233940/89657627 = 0.359522564655877
    
    rat: replaced 0.3754568805791821 by 37000079/98546813 = 0.3754568805791822
    
    rat: replaced 0.39174964782732 by 19372366/49450883 = 0.3917496478273199
    
    rat: replaced 0.4084012371204762 by 18093351/44302880 = 0.4084012371204762
    
    rat: replaced 0.4254119832969315 by 17508065/41155552 = 0.4254119832969316
    
    rat: replaced 0.4427821852795774 by 7324893/16542881 = 0.4427821852795774
    
    rat: replaced 0.4605121060460234 by 10003471/21722493 = 0.4605121060460233
    
    rat: replaced 0.4786019726023018 by 60236280/125858821 = 0.4786019726023018
    
    rat: replaced 0.4970519759601649 by 15490512/31164773 = 0.497051975960165
    
    rat: replaced 0.5158622711179853 by 5589426/10835113 = 0.5158622711179847
    
    rat: replaced 0.5350329770452558 by 7868837/14707200 = 0.5350329770452568
    
    rat: replaced 0.5545641766706926 by 12815301/23108779 = 0.554564176670693
    
    rat: replaced 0.5744559168739426 by 13141311/22876100 = 0.5744559168739427
    
    rat: replaced 0.5947082084808951 by 14675891/24677465 = 0.5947082084808955
    
    rat: replaced 0.6153210262625995 by 19715525/32041039 = 0.6153210262626003
    
    rat: replaced 0.6362943089377887 by 24594815/38653206 = 0.636294308937789
    
    rat: replaced 0.6576279591790061 by 15639887/23782272 = 0.6576279591790053
    
    rat: replaced 0.6793218436223387 by 17047367/25094684 = 0.6793218436223385
    
    rat: replaced 0.701375792880754 by 24937969/35555788 = 0.701375792880754
    
    rat: replaced 0.7237896015610379 by 12792911/17674903 = 0.7237896015610382
    
    rat: replaced 0.7465630282843339 by 24894563/33345561 = 0.7465630282843344
    
    rat: replaced 0.76969579571028 by 11030405/14330863 = 0.7696957957102792
    
    rat: replaced 0.7931875905647454 by 17983947/22673006 = 0.7931875905647447
    
    rat: replaced 0.8170380636711536 by 35512807/43465303 = 0.817038063671154
    
    rat: replaced 0.8412468299854033 by 9419201/11196715 = 0.841246829985402
    
    rat: replaced 0.8658134686343698 by 33824443/39066663 = 0.8658134686343699
    
    rat: replaced 0.8907375229579941 by 1798799/2019449 = 0.890737522957995
    
    rat: replaced 0.9160185005549473 by 21232969/23179629 = 0.9160185005549485
    
    rat: replaced 0.9416558733318703 by 11919739/12658275 = 0.9416558733318718
    
    rat: replaced 0.967649077556183 by 17561986/18149127 = 0.9676490775561821
    
    rat: replaced 0.9939975139124576 by 37819354/38047735 = 0.9939975139124576
    
    rat: replaced 1.020700547562349 by 18875311/18492506 = 1.020700547562348
    
    rat: replaced 1.047757508208077 by 16616467/15859077 = 1.047757508208075
    
    rat: replaced 1.07516769015946 by 21797467/20273551 = 1.07516769015946
    
    rat: replaced 1.102930352404475 by 30072842/27266311 = 1.102930352404474
    
    rat: replaced 1.131044718683369 by 7906291/6990255 = 1.131044718683367
    
    rat: replaced 1.159509977566275 by 26421893/22787120 = 1.159509977566274
    
    rat: replaced 1.188325282534358 by 19245269/16195287 = 1.188325282534357
    
    rat: replaced 1.21748975206447 by 18221771/14966673 = 1.21748975206447
    
    rat: replaced 1.247002469717292 by 21540268/17273637 = 1.247002469717292
    
    rat: replaced 1.276862484228988 by 17179259/13454275 = 1.27686248422899
    
    rat: replaced 1.307068809606323 by 22169845/16961498 = 1.307068809606321
    
    rat: replaced 1.337620425225263 by 48765573/36456959 = 1.337620425225263
    
    rat: replaced 1.368516275933041 by 117856634/86120009 = 1.368516275933041
    
    rat: replaced 1.399755272153666 by 29694085/21213769 = 1.399755272153666
    
    rat: replaced 1.431336289996881 by 23110861/16146353 = 1.43133628999688
    
    rat: replaced 1.463258171370553 by 19245288/13152353 = 1.463258171370553
    
    rat: replaced 1.495519724096479 by 43164951/28862843 = 1.495519724096479
    
    rat: replaced 1.528119722029604 by 31224680/20433399 = 1.528119722029605
    
    rat: replaced 1.561056905180636 by 23576644/15103001 = 1.561056905180633
    
    rat: replaced 1.594329979842039 by 26705354/16750205 = 1.594329979842038
    
    rat: replaced 1.627937618717409 by 52734804/32393627 = 1.62793761871741
    
    rat: replaced 1.661878461054199 by 42611978/25640851 = 1.661878461054198
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[1,-2,1],h=[2,3,4])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
      perpendicular(B,lineThrough(A,C))); $H ...
                                        ^

Sekarang kita dapat menghitung garis Euler dari segitiga.


\>el &= lineThrough(H,O); $getLineEquation(el,x,y)


Tambahkan ke plot kami.


\>plotPoint(H(),"H"); plotLine(el(),"Garis Euler"):


    Function H needs at least 3 arguments!
    Use: H (a, b, c) 
    Error in:
    plotPoint(H(),"H"); plotLine(el(),"Garis Euler"): ...
                 ^

Pusat gravitasi harus berada di garis ini.


\>M &= (A+B+C)/3; $getLineEquation(el,x,y) with [x=M[1],y=M[2]]

\>plotPoint(M(),"M"): // titik berat


Teorinya memberitahu kita MH=2*MO. Kita perlu menyederhanakan dengan
radcan untuk mencapai ini.


\>$distance(M,H)/distance(M,O)|radcan


Fungsi termasuk fungsi untuk sudut juga.


\>$computeAngle(A,C,B), degprint(%())


    60°15'18.43''

Persamaan untuk pusat incircle tidak terlalu bagus.


\>Q &= lineIntersection(angleBisector(A,C,B),angleBisector(C,B,A))|radcan; $Q


    Maxima said:
    rat: replaced 1.66665833335744e-7 by 15819/94914474571 = 1.66665833335744e-7
    
    rat: replaced 4.999958333473664e-5 by 201389/4027813565 = 4.99995833347366e-5
    
    rat: replaced 1.33330666692022e-6 by 31771/23828726570 = 1.333306666920221e-6
    
    rat: replaced 1.999933334222437e-4 by 200030/1000183339 = 1.999933334222437e-4
    
    rat: replaced 4.499797504338432e-6 by 24036/5341573699 = 4.499797504338431e-6
    
    rat: replaced 4.499662510124569e-4 by 1162901/2584418270 = 4.499662510124571e-4
    
    rat: replaced 1.066581336583994e-5 by 58861/5518660226 = 1.066581336583993e-5
    
    rat: replaced 7.998933390220841e-4 by 1137431/1421978337 = 7.998933390220838e-4
    
    rat: replaced 2.083072932167196e-5 by 35635/1710693824 = 2.0830729321672e-5
    
    rat: replaced 0.001249739605033717 by 567943/454449069 = 0.001249739605033716
    
    rat: replaced 3.599352055540239e-5 by 98277/2730408098 = 3.599352055540234e-5
    
    rat: replaced 0.00179946006479581 by 479561/266502719 = 0.001799460064795812
    
    rat: replaced 5.71526624672386e-5 by 51154/895041417 = 5.715266246723866e-5
    
    rat: replaced 0.002448999746720415 by 1946227/794702818 = 0.002448999746720415
    
    rat: replaced 8.530603082730626e-5 by 121691/1426522824 = 8.530603082730627e-5
    
    rat: replaced 0.003198293697380561 by 2986741/933854512 = 0.003198293697380562
    
    rat: replaced 1.214508019889565e-4 by 158455/1304684674 = 1.214508019889563e-4
    
    rat: replaced 0.004047266988005727 by 2125334/525128193 = 0.004047266988005727
    
    rat: replaced 1.665833531718508e-4 by 142521/855553675 = 1.66583353171851e-4
    
    rat: replaced 0.004995834721974179 by 1957223/391770967 = 0.004995834721974179
    
    rat: replaced 2.216991628251896e-4 by 179571/809975995 = 2.216991628251896e-4
    
    rat: replaced 0.006043902043303184 by 1800665/297930871 = 0.006043902043303193
    
    rat: replaced 2.877927110806339e-4 by 1167733/4057548906 = 2.877927110806339e-4
    
    rat: replaced 0.00719136414613375 by 2476362/344352191 = 0.007191364146133747
    
    rat: replaced 3.658573803051457e-4 by 386279/1055818526 = 3.658573803051454e-4
    
    rat: replaced 0.00843810628521191 by 2079855/246483622 = 0.008438106285211924
    
    rat: replaced 4.5688535576352e-4 by 262978/575588595 = 4.568853557635206e-4
    
    rat: replaced 0.009784003787362772 by 1752551/179124113 = 0.009784003787362787
    
    rat: replaced 5.618675264007778e-4 by 150595/268025812 = 5.618675264007782e-4
    
    rat: replaced 0.01122892206395776 by 5450241/485375263 = 0.01122892206395776
    
    rat: replaced 6.817933857540259e-4 by 192316/282073725 = 6.817933857540258e-4
    
    rat: replaced 0.01277271662437307 by 3258991/255152533 = 0.01277271662437308
    
    rat: replaced 8.176509330039827e-4 by 105841/129445214 = 8.176509330039812e-4
    
    rat: replaced 0.01441523309043924 by 2330472/161667313 = 0.01441523309043925
    
    rat: replaced 9.704265741758145e-4 by 651321/671169790 = 9.704265741758132e-4
    
    rat: replaced 0.01615630721187855 by 19391318/1200232067 = 0.01615630721187855
    
    rat: replaced 0.001141105023499428 by 1259907/1104111343 = 0.001141105023499428
    
    rat: replaced 0.01799576488272969 by 4765614/264818641 = 0.01799576488272969
    
    rat: replaced 0.001330669204938795 by 1231154/925214167 = 0.001330669204938796
    
    rat: replaced 0.01993342215875837 by 2504519/125644206 = 0.01993342215875836
    
    rat: replaced 0.001540100153900437 by 276884/179783113 = 0.001540100153900439
    
    rat: replaced 0.02196908527585173 by 1298306/59096953 = 0.0219690852758517
    
    rat: replaced 0.001770376919130678 by 644389/363984072 = 0.001770376919130681
    
    rat: replaced 0.02410255066939448 by 2001286/83032125 = 0.02410255066939453
    
    rat: replaced 0.002022476464811601 by 1271955/628909667 = 0.002022476464811599
    
    rat: replaced 0.02633360499462523 by 2978115/113091808 = 0.02633360499462525
    
    rat: replaced 0.002297373572865413 by 1020913/444382669 = 0.002297373572865417
    
    rat: replaced 0.02866202514797045 by 1770713/61779061 = 0.02866202514797044
    
    rat: replaced 0.002596040745477063 by 1097643/422814242 = 0.002596040745477065
    
    rat: replaced 0.03108757828935527 by 5034207/161936287 = 0.03108757828935525
    
    rat: replaced 0.002919448107844891 by 906221/310408326 = 0.002919448107844891
    
    rat: replaced 0.03361002186548678 by 4553215/135471944 = 0.03361002186548678
    
    rat: replaced 0.003268563311168871 by 1379071/421919623 = 0.003268563311168867
    
    rat: replaced 0.03622910363410947 by 3082649/85087642 = 0.0362291036341094
    
    rat: replaced 0.003644351435886262 by 5966577/1637212301 = 0.003644351435886261
    
    rat: replaced 0.03894456168922911 by 4913415/126164342 = 0.03894456168922911
    
    rat: replaced 0.004047774895164447 by 572425/141417202 = 0.004047774895164451
    
    rat: replaced 0.04175612448730281 by 1734727/41544253 = 0.04175612448730273
    
    rat: replaced 0.004479793338660443 by 2952779/659132861 = 0.004479793338660444
    
    rat: replaced 0.04466351087439402 by 4691119/105032473 = 0.04466351087439405
    
    rat: replaced 0.0049413635565565 by 2524919/510976165 = 0.004941363556556498
    
    rat: replaced 0.04766643011428662 by 3536207/74186529 = 0.04766643011428665
    
    rat: replaced 0.005433439383882244 by 1361584/250593391 = 0.005433439383882235
    
    rat: replaced 0.05076458191755917 by 7710025/151878036 = 0.05076458191755916
    
    rat: replaced 0.005956971605131645 by 1447422/242979503 = 0.005956971605131648
    
    rat: replaced 0.0539576564716131 by 3377975/62604183 = 0.05395765647161309
    
    rat: replaced 0.006512907859185624 by 3695063/567344584 = 0.006512907859185626
    
    rat: replaced 0.05724533447165381 by 2560865/44734912 = 0.05724533447165382
    
    rat: replaced 0.007102192544548636 by 1363981/192050693 = 0.007102192544548642
    
    rat: replaced 0.06062728715262111 by 8274761/136485754 = 0.06062728715262107
    
    rat: replaced 0.007725766724910044 by 1464384/189545459 = 0.007725766724910038
    
    rat: replaced 0.06410317632206519 by 5287663/82486755 = 0.06410317632206528
    
    rat: replaced 0.00838456803503801 by 1113589/132814117 = 0.008384568035038023
    
    rat: replaced 0.06767265439396564 by 2921400/43169579 = 0.06767265439396572
    
    rat: replaced 0.009079530587017326 by 433906/47789475 = 0.00907953058701733
    
    rat: replaced 0.07133536442348987 by 7236103/101437808 = 0.07133536442348991
    
    rat: replaced 0.009811584876838586 by 1363090/138926587 = 0.009811584876838586
    
    rat: replaced 0.07509094014268702 by 9209133/122639735 = 0.07509094014268704
    
    rat: replaced 0.0105816576913495 by 1163729/109976058 = 0.01058165769134951
    
    rat: replaced 0.07893900599711501 by 5197067/65836489 = 0.07893900599711506
    
    rat: replaced 0.01139067201557714 by 13426050/1178688139 = 0.01139067201557714
    
    rat: replaced 0.08287917718339499 by 11217158/135343501 = 0.082879177183395
    
    rat: replaced 0.01223954694042984 by 2283101/186534764 = 0.01223954694042983
    
    rat: replaced 0.08691105968769186 by 5213115/59982182 = 0.08691105968769192
    
    rat: replaced 0.01312919757078923 by 3499615/266552086 = 0.01312919757078922
    
    rat: replaced 0.09103425032511492 by 5893225/64736349 = 0.09103425032511488
    
    rat: replaced 0.01406053493400045 by 2280713/162206702 = 0.01406053493400045
    
    rat: replaced 0.09524833678003664 by 9601787/100807923 = 0.09524833678003662
    
    rat: replaced 0.01503446588876983 by 200490/13335359 = 0.01503446588876985
    
    rat: replaced 0.09955289764732322 by 5687088/57126293 = 0.09955289764732328
    
    rat: replaced 0.01605189303448024 by 951971/59305840 = 0.01605189303448025
    
    rat: replaced 0.1039475024744748 by 10260011/98703776 = 0.1039475024744747
    
    rat: replaced 0.01711371462093175 by 9432386/551159477 = 0.01711371462093176
    
    rat: replaced 0.1084317118046711 by 14939691/137779721 = 0.1084317118046712
    
    rat: replaced 0.01822082445851714 by 2559788/140486947 = 0.01822082445851713
    
    rat: replaced 0.113005077220716 by 8478529/75027859 = 0.1130050772207161
    
    rat: replaced 0.01937411182884202 by 2983799/154009589 = 0.01937411182884203
    
    rat: replaced 0.1176671413898787 by 7123715/60541243 = 0.1176671413898786
    
    rat: replaced 0.02057446139579705 by 7167743/348380590 = 0.02057446139579705
    
    rat: replaced 0.1224174381096274 by 12172179/99431741 = 0.1224174381096274
    
    rat: replaced 0.02182275311709253 by 7415562/339808729 = 0.02182275311709253
    
    rat: replaced 0.1272554923542488 by 7277933/57191504 = 0.127255492354249
    
    rat: replaced 0.02311986215626333 by 2988661/129268115 = 0.02311986215626336
    
    rat: replaced 0.1321808203223502 by 3633064/27485561 = 0.1321808203223503
    
    rat: replaced 0.02446665879515308 by 1991976/81415939 = 0.02446665879515312
    
    rat: replaced 0.1371929294852391 by 56235017/409897341 = 0.1371929294852391
    
    rat: replaced 0.02586400834688696 by 5000736/193347293 = 0.02586400834688697
    
    rat: replaced 0.1422913186361759 by 9349741/65708443 = 0.1422913186361759
    
    rat: replaced 0.02731277106934082 by 858413/31428997 = 0.02731277106934084
    
    rat: replaced 0.1474754779404944 by 1549881/10509415 = 0.1474754779404943
    
    rat: replaced 0.02881380207911666 by 3754753/130310918 = 0.02881380207911666
    
    rat: replaced 0.152744888986584 by 5264425/34465474 = 0.1527448889865841
    
    rat: replaced 0.03036795126603076 by 4118329/135614318 = 0.03036795126603077
    
    rat: replaced 0.1580990248377314 by 5442776/34426373 = 0.1580990248377312
    
    rat: replaced 0.03197606320812652 by 3497683/109384416 = 0.03197606320812647
    
    rat: replaced 0.1635373500848132 by 12328488/75386375 = 0.1635373500848131
    
    rat: replaced 0.0336389770872163 by 3971799/118071337 = 0.03363897708721635
    
    rat: replaced 0.1690593208998367 by 20896917/123607009 = 0.1690593208998367
    
    rat: replaced 0.03535752660496472 by 1815732/51353479 = 0.03535752660496478
    
    rat: replaced 0.1746643850903219 by 2841592/16268869 = 0.1746643850903219
    
    rat: replaced 0.03713253989951881 by 3333721/89778965 = 0.03713253989951878
    
    rat: replaced 0.1803519821545206 by 4461007/24735004 = 0.1803519821545208
    
    rat: replaced 0.03896483946269502 by 8785771/225479461 = 0.03896483946269501
    
    rat: replaced 0.1861215433374662 by 4381209/23539505 = 0.1861215433374661
    
    rat: replaced 0.0408552420577305 by 3189084/78058135 = 0.04085524205773043
    
    rat: replaced 0.1919724916878484 by 72809759/379271834 = 0.1919724916878484
    
    rat: replaced 0.04280455863760801 by 7646593/178639688 = 0.04280455863760801
    
    rat: replaced 0.1979042421157076 by 26318167/132984350 = 0.1979042421157076
    
    rat: replaced 0.04481359426396048 by 20610430/459914683 = 0.04481359426396048
    
    rat: replaced 0.2039162014509444 by 8519416/41779005 = 0.2039162014509441
    
    rat: replaced 0.04688314802656623 by 3439140/73355569 = 0.04688314802656633
    
    rat: replaced 0.2100077685026351 by 50962787/242670961 = 0.2100077685026351
    
    rat: replaced 0.04901401296344043 by 4006732/81746663 = 0.04901401296344048
    
    rat: replaced 0.216178334119151 by 1347531/6233423 = 0.2161783341191509
    
    rat: replaced 0.05120697598153157 by 4148974/81023609 = 0.0512069759815315
    
    rat: replaced 0.2224272812490723 by 23234851/104460437 = 0.2224272812490723
    
    rat: replaced 0.05346281777803219 by 11998448/224426031 = 0.05346281777803218
    
    rat: replaced 0.2287539850028937 by 8185268/35781969 = 0.2287539850028935
    
    rat: replaced 0.05578231276230905 by 1398019/25062048 = 0.05578231276230897
    
    rat: replaced 0.2351578127155118 by 12642104/53760085 = 0.2351578127155119
    
    rat: replaced 0.05816622897846346 by 4451048/76522891 = 0.05816622897846345
    
    rat: replaced 0.2416381240094921 by 8002142/33116223 = 0.2416381240094923
    
    rat: replaced 0.06061532802852698 by 2146337/35409146 = 0.06061532802852686
    
    rat: replaced 0.2481942708591053 by 8882901/35790113 = 0.2481942708591057
    
    rat: replaced 0.0631303649963022 by 14651447/232082406 = 0.06313036499630222
    
    rat: replaced 0.2548255976551299 by 868346/3407609 = 0.25482559765513
    
    rat: replaced 0.06571208837185505 by 4240309/64528599 = 0.06571208837185509
    
    rat: replaced 0.2615314412704124 by 8212450/31401387 = 0.2615314412704127
    
    rat: replaced 0.06836123997666599 by 2716643/39739522 = 0.06836123997666604
    
    rat: replaced 0.2683111311261794 by 34459769/128432126 = 0.2683111311261794
    
    rat: replaced 0.07107855488944881 by 3146673/44270357 = 0.07107855488944893
    
    rat: replaced 0.2751639892590951 by 12552159/45617012 = 0.2751639892590949
    
    rat: replaced 0.07386476137264342 by 12898997/174629915 = 0.0738647613726434
    
    rat: replaced 0.2820893303890569 by 11134456/39471383 = 0.2820893303890568
    
    rat: replaced 0.07672058079958999 by 5073506/66129661 = 0.07672058079959007
    
    rat: replaced 0.2890864619877229 by 9583357/33150487 = 0.2890864619877228
    
    rat: replaced 0.07964672758239233 by 5672399/71219486 = 0.07964672758239227
    
    rat: replaced 0.2961546843477643 by 11052271/37319251 = 0.2961546843477647
    
    rat: replaced 0.08264390910047736 by 4686067/56701904 = 0.08264390910047748
    
    rat: replaced 0.3032932906528349 by 9918077/32701274 = 0.3032932906528351
    
    rat: replaced 0.0857128256298576 by 3585977/41837111 = 0.08571282562985766
    
    rat: replaced 0.3105015670482534 by 9320011/30015987 = 0.3105015670482533
    
    rat: replaced 0.08885417027310427 by 5751353/64728003 = 0.0888541702731042
    
    rat: replaced 0.3177787927123868 by 248395525/781661743 = 0.3177787927123868
    
    rat: replaced 0.09206862889003742 by 7305460/79347983 = 0.09206862889003745
    
    rat: replaced 0.3251242399287333 by 13842845/42577093 = 0.3251242399287335
    
    rat: replaced 0.09535688002914089 by 5971998/62627867 = 0.09535688002914103
    
    rat: replaced 0.3325371741586922 by 9318229/28021616 = 0.3325371741586923
    
    rat: replaced 0.0987195948597075 by 9821211/99485933 = 0.09871959485970745
    
    rat: replaced 0.3400168541150183 by 13391981/39386227 = 0.3400168541150184
    
    rat: replaced 0.1021574371047232 by 8336413/81603584 = 0.1021574371047232
    
    rat: replaced 0.3475625318359485 by 10097818/29053241 = 0.347562531835949
    
    rat: replaced 0.1056710629744951 by 5741011/54329074 = 0.105671062974495
    
    rat: replaced 0.3551734527599992 by 15867851/44676343 = 0.3551734527599987
    
    rat: replaced 0.1092611211010309 by 5551873/50812887 = 0.1092611211010309
    
    rat: replaced 0.3628488558014202 by 6897641/19009681 = 0.3628488558014203
    
    rat: replaced 0.1129282524731764 by 11548693/102265755 = 0.1129282524731764
    
    rat: replaced 0.3705879734263036 by 23358661/63031352 = 0.3705879734263038
    
    rat: replaced 0.1166730903725168 by 5656228/48479285 = 0.1166730903725168
    
    rat: replaced 0.3783900317293359 by 14241382/37636779 = 0.3783900317293358
    
    rat: replaced 0.1204962603100498 by 4057613/33674182 = 0.12049626031005
    
    rat: replaced 0.3862542505111889 by 3461217/8960981 = 0.3862542505111884
    
    rat: replaced 0.1243983799636342 by 7966447/64039797 = 0.1243983799636342
    
    rat: replaced 0.3941798433565377 by 5314214/13481699 = 0.3941798433565384
    
    rat: replaced 0.1283800591162231 by 796346/6203035 = 0.1283800591162229
    
    rat: replaced 0.4021660177127022 by 11567173/28762184 = 0.4021660177127022
    
    rat: replaced 0.1324418995948859 by 4716124/35609003 = 0.1324418995948862
    
    rat: replaced 0.4102119749689023 by 11320633/27597032 = 0.4102119749689024
    
    rat: replaced 0.1365844952106265 by 612971/4487852 = 0.1365844952106264
    
    rat: replaced 0.418316910536117 by 12225195/29224721 = 0.4183169105361177
    
    rat: replaced 0.140808431699002 by 10431632/74083859 = 0.1408084316990021
    
    rat: replaced 0.4264800139275439 by 7978696/18708253 = 0.4264800139275431
    
    rat: replaced 0.1451142866615502 by 3554077/24491572 = 0.1451142866615504
    
    rat: replaced 0.4347004688396462 by 20489554/47134879 = 0.4347004688396463
    
    rat: replaced 0.1495026295080298 by 26759297/178988805 = 0.1495026295080298
    
    rat: replaced 0.4429774532337832 by 23449796/52936771 = 0.4429774532337834
    
    rat: replaced 0.1539740213994798 by 16145763/104860306 = 0.1539740213994798
    
    rat: replaced 0.451310139418413 by 8841241/19590167 = 0.4513101394184133
    
    rat: replaced 4.999958333473664e-5 by 201389/4027813565 = 4.99995833347366e-5
    
    rat: replaced 1.66665833335744e-7 by 15819/94914474571 = 1.66665833335744e-7
    
    rat: replaced 1.999933334222437e-4 by 200030/1000183339 = 1.999933334222437e-4
    
    rat: replaced 1.33330666692022e-6 by 31771/23828726570 = 1.333306666920221e-6
    
    rat: replaced 4.499662510124569e-4 by 1162901/2584418270 = 4.499662510124571e-4
    
    rat: replaced 4.499797504338432e-6 by 24036/5341573699 = 4.499797504338431e-6
    
    rat: replaced 7.998933390220841e-4 by 1137431/1421978337 = 7.998933390220838e-4
    
    rat: replaced 1.066581336583994e-5 by 58861/5518660226 = 1.066581336583993e-5
    
    rat: replaced 0.001249739605033717 by 567943/454449069 = 0.001249739605033716
    
    rat: replaced 2.083072932167196e-5 by 35635/1710693824 = 2.0830729321672e-5
    
    rat: replaced 0.00179946006479581 by 479561/266502719 = 0.001799460064795812
    
    rat: replaced 3.599352055540239e-5 by 98277/2730408098 = 3.599352055540234e-5
    
    rat: replaced 0.002448999746720415 by 1946227/794702818 = 0.002448999746720415
    
    rat: replaced 5.71526624672386e-5 by 51154/895041417 = 5.715266246723866e-5
    
    rat: replaced 0.003198293697380561 by 2986741/933854512 = 0.003198293697380562
    
    rat: replaced 8.530603082730626e-5 by 121691/1426522824 = 8.530603082730627e-5
    
    rat: replaced 0.004047266988005727 by 2125334/525128193 = 0.004047266988005727
    
    rat: replaced 1.214508019889565e-4 by 158455/1304684674 = 1.214508019889563e-4
    
    rat: replaced 0.004995834721974179 by 1957223/391770967 = 0.004995834721974179
    
    rat: replaced 1.665833531718508e-4 by 142521/855553675 = 1.66583353171851e-4
    
    rat: replaced 0.006043902043303184 by 1800665/297930871 = 0.006043902043303193
    
    rat: replaced 2.216991628251896e-4 by 179571/809975995 = 2.216991628251896e-4
    
    rat: replaced 0.00719136414613375 by 2476362/344352191 = 0.007191364146133747
    
    rat: replaced 2.877927110806339e-4 by 1167733/4057548906 = 2.877927110806339e-4
    
    rat: replaced 0.00843810628521191 by 2079855/246483622 = 0.008438106285211924
    
    rat: replaced 3.658573803051457e-4 by 386279/1055818526 = 3.658573803051454e-4
    
    rat: replaced 0.009784003787362772 by 1752551/179124113 = 0.009784003787362787
    
    rat: replaced 4.5688535576352e-4 by 262978/575588595 = 4.568853557635206e-4
    
    rat: replaced 0.01122892206395776 by 5450241/485375263 = 0.01122892206395776
    
    rat: replaced 5.618675264007778e-4 by 150595/268025812 = 5.618675264007782e-4
    
    rat: replaced 0.01277271662437307 by 3258991/255152533 = 0.01277271662437308
    
    rat: replaced 6.817933857540259e-4 by 192316/282073725 = 6.817933857540258e-4
    
    rat: replaced 0.01441523309043924 by 2330472/161667313 = 0.01441523309043925
    
    rat: replaced 8.176509330039827e-4 by 105841/129445214 = 8.176509330039812e-4
    
    rat: replaced 0.01615630721187855 by 19391318/1200232067 = 0.01615630721187855
    
    rat: replaced 9.704265741758145e-4 by 651321/671169790 = 9.704265741758132e-4
    
    rat: replaced 0.01799576488272969 by 4765614/264818641 = 0.01799576488272969
    
    rat: replaced 0.001141105023499428 by 1259907/1104111343 = 0.001141105023499428
    
    rat: replaced 0.01993342215875837 by 2504519/125644206 = 0.01993342215875836
    
    rat: replaced 0.001330669204938795 by 1231154/925214167 = 0.001330669204938796
    
    rat: replaced 0.02196908527585173 by 1298306/59096953 = 0.0219690852758517
    
    rat: replaced 0.001540100153900437 by 276884/179783113 = 0.001540100153900439
    
    rat: replaced 0.02410255066939448 by 2001286/83032125 = 0.02410255066939453
    
    rat: replaced 0.001770376919130678 by 644389/363984072 = 0.001770376919130681
    
    rat: replaced 0.02633360499462523 by 2978115/113091808 = 0.02633360499462525
    
    rat: replaced 0.002022476464811601 by 1271955/628909667 = 0.002022476464811599
    
    rat: replaced 0.02866202514797045 by 1770713/61779061 = 0.02866202514797044
    
    rat: replaced 0.002297373572865413 by 1020913/444382669 = 0.002297373572865417
    
    rat: replaced 0.03108757828935527 by 5034207/161936287 = 0.03108757828935525
    
    rat: replaced 0.002596040745477063 by 1097643/422814242 = 0.002596040745477065
    
    rat: replaced 0.03361002186548678 by 4553215/135471944 = 0.03361002186548678
    
    rat: replaced 0.002919448107844891 by 906221/310408326 = 0.002919448107844891
    
    rat: replaced 0.03622910363410947 by 3082649/85087642 = 0.0362291036341094
    
    rat: replaced 0.003268563311168871 by 1379071/421919623 = 0.003268563311168867
    
    rat: replaced 0.03894456168922911 by 4913415/126164342 = 0.03894456168922911
    
    rat: replaced 0.003644351435886262 by 5966577/1637212301 = 0.003644351435886261
    
    rat: replaced 0.04175612448730281 by 1734727/41544253 = 0.04175612448730273
    
    rat: replaced 0.004047774895164447 by 572425/141417202 = 0.004047774895164451
    
    rat: replaced 0.04466351087439402 by 4691119/105032473 = 0.04466351087439405
    
    rat: replaced 0.004479793338660443 by 2952779/659132861 = 0.004479793338660444
    
    rat: replaced 0.04766643011428662 by 3536207/74186529 = 0.04766643011428665
    
    rat: replaced 0.0049413635565565 by 2524919/510976165 = 0.004941363556556498
    
    rat: replaced 0.05076458191755917 by 7710025/151878036 = 0.05076458191755916
    
    rat: replaced 0.005433439383882244 by 1361584/250593391 = 0.005433439383882235
    
    rat: replaced 0.0539576564716131 by 3377975/62604183 = 0.05395765647161309
    
    rat: replaced 0.005956971605131645 by 1447422/242979503 = 0.005956971605131648
    
    rat: replaced 0.05724533447165381 by 2560865/44734912 = 0.05724533447165382
    
    rat: replaced 0.006512907859185624 by 3695063/567344584 = 0.006512907859185626
    
    rat: replaced 0.06062728715262111 by 8274761/136485754 = 0.06062728715262107
    
    rat: replaced 0.007102192544548636 by 1363981/192050693 = 0.007102192544548642
    
    rat: replaced 0.06410317632206519 by 5287663/82486755 = 0.06410317632206528
    
    rat: replaced 0.007725766724910044 by 1464384/189545459 = 0.007725766724910038
    
    rat: replaced 0.06767265439396564 by 2921400/43169579 = 0.06767265439396572
    
    rat: replaced 0.00838456803503801 by 1113589/132814117 = 0.008384568035038023
    
    rat: replaced 0.07133536442348987 by 7236103/101437808 = 0.07133536442348991
    
    rat: replaced 0.009079530587017326 by 433906/47789475 = 0.00907953058701733
    
    rat: replaced 0.07509094014268702 by 9209133/122639735 = 0.07509094014268704
    
    rat: replaced 0.009811584876838586 by 1363090/138926587 = 0.009811584876838586
    
    rat: replaced 0.07893900599711501 by 5197067/65836489 = 0.07893900599711506
    
    rat: replaced 0.0105816576913495 by 1163729/109976058 = 0.01058165769134951
    
    rat: replaced 0.08287917718339499 by 11217158/135343501 = 0.082879177183395
    
    rat: replaced 0.01139067201557714 by 13426050/1178688139 = 0.01139067201557714
    
    rat: replaced 0.08691105968769186 by 5213115/59982182 = 0.08691105968769192
    
    rat: replaced 0.01223954694042984 by 2283101/186534764 = 0.01223954694042983
    
    rat: replaced 0.09103425032511492 by 5893225/64736349 = 0.09103425032511488
    
    rat: replaced 0.01312919757078923 by 3499615/266552086 = 0.01312919757078922
    
    rat: replaced 0.09524833678003664 by 9601787/100807923 = 0.09524833678003662
    
    rat: replaced 0.01406053493400045 by 2280713/162206702 = 0.01406053493400045
    
    rat: replaced 0.09955289764732322 by 5687088/57126293 = 0.09955289764732328
    
    rat: replaced 0.01503446588876983 by 200490/13335359 = 0.01503446588876985
    
    rat: replaced 0.1039475024744748 by 10260011/98703776 = 0.1039475024744747
    
    rat: replaced 0.01605189303448024 by 951971/59305840 = 0.01605189303448025
    
    rat: replaced 0.1084317118046711 by 14939691/137779721 = 0.1084317118046712
    
    rat: replaced 0.01711371462093175 by 9432386/551159477 = 0.01711371462093176
    
    rat: replaced 0.113005077220716 by 8478529/75027859 = 0.1130050772207161
    
    rat: replaced 0.01822082445851714 by 2559788/140486947 = 0.01822082445851713
    
    rat: replaced 0.1176671413898787 by 7123715/60541243 = 0.1176671413898786
    
    rat: replaced 0.01937411182884202 by 2983799/154009589 = 0.01937411182884203
    
    rat: replaced 0.1224174381096274 by 12172179/99431741 = 0.1224174381096274
    
    rat: replaced 0.02057446139579705 by 7167743/348380590 = 0.02057446139579705
    
    rat: replaced 0.1272554923542488 by 7277933/57191504 = 0.127255492354249
    
    rat: replaced 0.02182275311709253 by 7415562/339808729 = 0.02182275311709253
    
    rat: replaced 0.1321808203223502 by 3633064/27485561 = 0.1321808203223503
    
    rat: replaced 0.02311986215626333 by 2988661/129268115 = 0.02311986215626336
    
    rat: replaced 0.1371929294852391 by 56235017/409897341 = 0.1371929294852391
    
    rat: replaced 0.02446665879515308 by 1991976/81415939 = 0.02446665879515312
    
    rat: replaced 0.1422913186361759 by 9349741/65708443 = 0.1422913186361759
    
    rat: replaced 0.02586400834688696 by 5000736/193347293 = 0.02586400834688697
    
    rat: replaced 0.1474754779404944 by 1549881/10509415 = 0.1474754779404943
    
    rat: replaced 0.02731277106934082 by 858413/31428997 = 0.02731277106934084
    
    rat: replaced 0.152744888986584 by 5264425/34465474 = 0.1527448889865841
    
    rat: replaced 0.02881380207911666 by 3754753/130310918 = 0.02881380207911666
    
    rat: replaced 0.1580990248377314 by 5442776/34426373 = 0.1580990248377312
    
    rat: replaced 0.03036795126603076 by 4118329/135614318 = 0.03036795126603077
    
    rat: replaced 0.1635373500848132 by 12328488/75386375 = 0.1635373500848131
    
    rat: replaced 0.03197606320812652 by 3497683/109384416 = 0.03197606320812647
    
    rat: replaced 0.1690593208998367 by 20896917/123607009 = 0.1690593208998367
    
    rat: replaced 0.0336389770872163 by 3971799/118071337 = 0.03363897708721635
    
    rat: replaced 0.1746643850903219 by 2841592/16268869 = 0.1746643850903219
    
    rat: replaced 0.03535752660496472 by 1815732/51353479 = 0.03535752660496478
    
    rat: replaced 0.1803519821545206 by 4461007/24735004 = 0.1803519821545208
    
    rat: replaced 0.03713253989951881 by 3333721/89778965 = 0.03713253989951878
    
    rat: replaced 0.1861215433374662 by 4381209/23539505 = 0.1861215433374661
    
    rat: replaced 0.03896483946269502 by 8785771/225479461 = 0.03896483946269501
    
    rat: replaced 0.1919724916878484 by 72809759/379271834 = 0.1919724916878484
    
    rat: replaced 0.0408552420577305 by 3189084/78058135 = 0.04085524205773043
    
    rat: replaced 0.1979042421157076 by 26318167/132984350 = 0.1979042421157076
    
    rat: replaced 0.04280455863760801 by 7646593/178639688 = 0.04280455863760801
    
    rat: replaced 0.2039162014509444 by 8519416/41779005 = 0.2039162014509441
    
    rat: replaced 0.04481359426396048 by 20610430/459914683 = 0.04481359426396048
    
    rat: replaced 0.2100077685026351 by 50962787/242670961 = 0.2100077685026351
    
    rat: replaced 0.04688314802656623 by 3439140/73355569 = 0.04688314802656633
    
    rat: replaced 0.216178334119151 by 1347531/6233423 = 0.2161783341191509
    
    rat: replaced 0.04901401296344043 by 4006732/81746663 = 0.04901401296344048
    
    rat: replaced 0.2224272812490723 by 23234851/104460437 = 0.2224272812490723
    
    rat: replaced 0.05120697598153157 by 4148974/81023609 = 0.0512069759815315
    
    rat: replaced 0.2287539850028937 by 8185268/35781969 = 0.2287539850028935
    
    rat: replaced 0.05346281777803219 by 11998448/224426031 = 0.05346281777803218
    
    rat: replaced 0.2351578127155118 by 12642104/53760085 = 0.2351578127155119
    
    rat: replaced 0.05578231276230905 by 1398019/25062048 = 0.05578231276230897
    
    rat: replaced 0.2416381240094921 by 8002142/33116223 = 0.2416381240094923
    
    rat: replaced 0.05816622897846346 by 4451048/76522891 = 0.05816622897846345
    
    rat: replaced 0.2481942708591053 by 8882901/35790113 = 0.2481942708591057
    
    rat: replaced 0.06061532802852698 by 2146337/35409146 = 0.06061532802852686
    
    rat: replaced 0.2548255976551299 by 868346/3407609 = 0.25482559765513
    
    rat: replaced 0.0631303649963022 by 14651447/232082406 = 0.06313036499630222
    
    rat: replaced 0.2615314412704124 by 8212450/31401387 = 0.2615314412704127
    
    rat: replaced 0.06571208837185505 by 4240309/64528599 = 0.06571208837185509
    
    rat: replaced 0.2683111311261794 by 34459769/128432126 = 0.2683111311261794
    
    rat: replaced 0.06836123997666599 by 2716643/39739522 = 0.06836123997666604
    
    rat: replaced 0.2751639892590951 by 12552159/45617012 = 0.2751639892590949
    
    rat: replaced 0.07107855488944881 by 3146673/44270357 = 0.07107855488944893
    
    rat: replaced 0.2820893303890569 by 11134456/39471383 = 0.2820893303890568
    
    rat: replaced 0.07386476137264342 by 12898997/174629915 = 0.0738647613726434
    
    rat: replaced 0.2890864619877229 by 9583357/33150487 = 0.2890864619877228
    
    rat: replaced 0.07672058079958999 by 5073506/66129661 = 0.07672058079959007
    
    rat: replaced 0.2961546843477643 by 11052271/37319251 = 0.2961546843477647
    
    rat: replaced 0.07964672758239233 by 5672399/71219486 = 0.07964672758239227
    
    rat: replaced 0.3032932906528349 by 9918077/32701274 = 0.3032932906528351
    
    rat: replaced 0.08264390910047736 by 4686067/56701904 = 0.08264390910047748
    
    rat: replaced 0.3105015670482534 by 9320011/30015987 = 0.3105015670482533
    
    rat: replaced 0.0857128256298576 by 3585977/41837111 = 0.08571282562985766
    
    rat: replaced 0.3177787927123868 by 248395525/781661743 = 0.3177787927123868
    
    rat: replaced 0.08885417027310427 by 5751353/64728003 = 0.0888541702731042
    
    rat: replaced 0.3251242399287333 by 13842845/42577093 = 0.3251242399287335
    
    rat: replaced 0.09206862889003742 by 7305460/79347983 = 0.09206862889003745
    
    rat: replaced 0.3325371741586922 by 9318229/28021616 = 0.3325371741586923
    
    rat: replaced 0.09535688002914089 by 5971998/62627867 = 0.09535688002914103
    
    rat: replaced 0.3400168541150183 by 13391981/39386227 = 0.3400168541150184
    
    rat: replaced 0.0987195948597075 by 9821211/99485933 = 0.09871959485970745
    
    rat: replaced 0.3475625318359485 by 10097818/29053241 = 0.347562531835949
    
    rat: replaced 0.1021574371047232 by 8336413/81603584 = 0.1021574371047232
    
    rat: replaced 0.3551734527599992 by 15867851/44676343 = 0.3551734527599987
    
    rat: replaced 0.1056710629744951 by 5741011/54329074 = 0.105671062974495
    
    rat: replaced 0.3628488558014202 by 6897641/19009681 = 0.3628488558014203
    
    rat: replaced 0.1092611211010309 by 5551873/50812887 = 0.1092611211010309
    
    rat: replaced 0.3705879734263036 by 23358661/63031352 = 0.3705879734263038
    
    rat: replaced 0.1129282524731764 by 11548693/102265755 = 0.1129282524731764
    
    rat: replaced 0.3783900317293359 by 14241382/37636779 = 0.3783900317293358
    
    rat: replaced 0.1166730903725168 by 5656228/48479285 = 0.1166730903725168
    
    rat: replaced 0.3862542505111889 by 3461217/8960981 = 0.3862542505111884
    
    rat: replaced 0.1204962603100498 by 4057613/33674182 = 0.12049626031005
    
    rat: replaced 0.3941798433565377 by 5314214/13481699 = 0.3941798433565384
    
    rat: replaced 0.1243983799636342 by 7966447/64039797 = 0.1243983799636342
    
    rat: replaced 0.4021660177127022 by 11567173/28762184 = 0.4021660177127022
    
    rat: replaced 0.1283800591162231 by 796346/6203035 = 0.1283800591162229
    
    rat: replaced 0.4102119749689023 by 11320633/27597032 = 0.4102119749689024
    
    rat: replaced 0.1324418995948859 by 4716124/35609003 = 0.1324418995948862
    
    rat: replaced 0.418316910536117 by 12225195/29224721 = 0.4183169105361177
    
    rat: replaced 0.1365844952106265 by 612971/4487852 = 0.1365844952106264
    
    rat: replaced 0.4264800139275439 by 7978696/18708253 = 0.4264800139275431
    
    rat: replaced 0.140808431699002 by 10431632/74083859 = 0.1408084316990021
    
    rat: replaced 0.4347004688396462 by 20489554/47134879 = 0.4347004688396463
    
    rat: replaced 0.1451142866615502 by 3554077/24491572 = 0.1451142866615504
    
    rat: replaced 0.4429774532337832 by 23449796/52936771 = 0.4429774532337834
    
    rat: replaced 0.1495026295080298 by 26759297/178988805 = 0.1495026295080298
    
    rat: replaced 0.451310139418413 by 8841241/19590167 = 0.4513101394184133
    
    rat: replaced 0.1539740213994798 by 16145763/104860306 = 0.1539740213994798
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[-sqrt(13)/sqrt(5)-2,sqrt(5)*sqrt(13)/2-sqrt(13)/(2*sqrt(5))-3,(1-2*sqrt(13)/sqrt(5))*(sqrt(5)*sqrt(...,h=[3*sqrt(5)/sqrt(10)-1,sqrt(5)/sqrt(10)+2,(3-3*sqrt(5)/sqrt(10))*(3*sqrt(5)/sqrt(10)-1)/2+(2-sqrt(5)/...)
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... angleBisector(A,C,B),angleBisector(C,B,A))|radcan; $Q ...
                                                         ^

Mari kita hitung juga ekspresi untuk jari-jari lingkaran yang
tertulis.


\>r &= distance(Q,projectToLine(Q,lineThrough(A,B)))|ratsimp; $r


    Maxima said:
    rat: replaced 1.498320841708742e-4 by 1329822/8875415485 = 1.498320841708742e-4
    
    rat: replaced 5.986466935998108e-4 by 398723/666040595 = 5.986466935998098e-4
    
    rat: replaced 0.001345398955533032 by 4525441/3363642421 = 0.001345398955533032
    
    rat: replaced 0.002389014203700413 by 1071627/448564516 = 0.00238901420370041
    
    rat: replaced 0.00372838808577948 by 661903/177530607 = 0.003728388085779485
    
    rat: replaced 0.005362386673832029 by 5230891/975478144 = 0.005362386673832028
    
    rat: replaced 0.007289846577694006 by 32241346/4422774287 = 0.007289846577694006
    
    rat: replaced 0.009509575061314376 by 2146493/225719129 = 0.009509575061314364
    
    rat: replaced 0.01202035016202822 by 1789188/148846579 = 0.01202035016202825
    
    rat: replaced 0.01482092081275069 by 2581665/174190594 = 0.01482092081275066
    
    rat: replaced 0.01791000696708436 by 5107285/285163764 = 0.01791000696708436
    
    rat: replaced 0.02128629972732062 by 3323295/156123659 = 0.02128629972732064
    
    rat: replaced 0.02494846147533059 by 4548287/182307314 = 0.02494846147533061
    
    rat: replaced 0.02889512600632479 by 3147802/108938857 = 0.02889512600632481
    
    rat: replaced 0.0331248986654725 by 5858625/176864692 = 0.03312489866547248
    
    rat: replaced 0.03763635648736519 by 10043830/266865099 = 0.03763635648736518
    
    rat: replaced 0.04242804833831373 by 4635713/109260576 = 0.04242804833831372
    
    rat: replaced 0.04749849506145984 by 5610259/118114458 = 0.04749849506145979
    
    rat: replaced 0.05284618962468965 by 4237503/80185592 = 0.05284618962468968
    
    rat: replaced 0.05846959727133633 by 3317197/56733707 = 0.05846959727133642
    
    rat: replaced 0.06436715567365475 by 13427433/208606903 = 0.06436715567365477
    
    rat: replaced 0.07053727508905278 by 8025659/113778977 = 0.07053727508905269
    
    rat: replaced 0.07697833851906408 by 6306881/81930594 = 0.07697833851906408
    
    rat: replaced 0.08368870187104593 by 4282086/51166835 = 0.08368870187104596
    
    rat: replaced 0.09066669412258874 by 2175091/23989967 = 0.09066669412258883
    
    rat: replaced 0.09791061748861546 by 8290049/84669561 = 0.09791061748861554
    
    rat: replaced 0.1054187475911595 by 8501563/80645646 = 0.1054187475911595
    
    rat: replaced 0.1131893336318011 by 6539019/57770629 = 0.113189333631801
    
    rat: replaced 0.121220598566744 by 5779101/47674249 = 0.1212205985667441
    
    rat: replaced 0.1295107392845216 by 7134865/55090914 = 0.1295107392845216
    
    rat: replaced 0.1380579267863034 by 6113057/44278928 = 0.1380579267863034
    
    rat: replaced 0.1468603063687953 by 6311140/42973763 = 0.1468603063687953
    
    rat: replaced 0.1559159978097077 by 4027079/25828517 = 0.1559159978097078
    
    rat: replaced 0.1652230955557758 by 10597125/64138279 = 0.1652230955557757
    
    rat: replaced 0.1747796689133147 by 9649007/55206690 = 0.1747796689133147
    
    rat: replaced 0.1845837622412855 by 6871913/37229239 = 0.1845837622412857
    
    rat: replaced 0.1946333951468589 by 39341769/202132676 = 0.1946333951468589
    
    rat: replaced 0.2049265626834523 by 10758647/52500012 = 0.2049265626834523
    
    rat: replaced 0.2154612355512225 by 33702610/156420759 = 0.2154612355512225
    
    rat: replaced 0.2262353602999955 by 2338161/10335082 = 0.2262353602999957
    
    rat: replaced 0.2372468595346078 by 7573078/31920667 = 0.2372468595346081
    
    rat: replaced 0.2484936321226457 by 3764353/15148690 = 0.2484936321226456
    
    rat: replaced 0.2599735534045555 by 26335713/101301508 = 0.2599735534045554
    
    rat: replaced 0.2716844754061095 by 29831699/109802737 = 0.2716844754061094
    
    rat: replaced 0.2836242270531998 by 15100773/53242183 = 0.2836242270531995
    
    rat: replaced 0.2957906143889442 by 2942977/9949528 = 0.2957906143889439
    
    rat: replaced 0.3081814207930817 by 12077608/39189929 = 0.3081814207930818
    
    rat: replaced 0.3207944072036307 by 9185023/28632117 = 0.3207944072036308
    
    rat: replaced 0.333627312340794 by 5228336/15671187 = 0.3336273123407946
    
    rat: replaced 0.346677852933085 by 15615111/45042136 = 0.3466778529330847
    
    rat: replaced 0.3599437239456539 by 7564465/21015688 = 0.3599437239456543
    
    rat: replaced 0.3734225988107874 by 7702871/20627758 = 0.3734225988107869
    
    rat: replaced 0.3871121296605642 by 97723109/252441351 = 0.3871121296605642
    
    rat: replaced 0.4010099475616409 by 3146543/7846546 = 0.4010099475616405
    
    rat: replaced 0.4151136627521425 by 6219049/14981557 = 0.4151136627521425
    
    rat: replaced 0.4294208648806354 by 26148647/60892819 = 0.4294208648806356
    
    rat: replaced 0.4439291232471635 by 19525684/43983787 = 0.4439291232471638
    
    rat: replaced 0.458635987046313 by 38604672/84172793 = 0.4586359870463132
    
    rat: replaced 0.4735389856122937 by 11146199/23538081 = 0.4735389856122935
    
    rat: replaced 0.488635628666001 by 13946471/28541658 = 0.4886356286660011
    
    rat: replaced 0.5039234065640431 by 5948069/11803518 = 0.503923406564043
    
    rat: replaced 0.5193997905497036 by 24027011/46259185 = 0.5193997905497038
    
    rat: replaced 0.5350622330058146 by 7363779/13762472 = 0.5350622330058147
    
    rat: replaced 0.5509081677095147 by 8130825/14758948 = 0.5509081677095142
    
    rat: replaced 0.5669350100888726 by 10250363/18080314 = 0.5669350100888735
    
    rat: replaced 0.5831401574813392 by 37655026/64572857 = 0.5831401574813393
    
    rat: replaced 0.5995209893940125 by 30778651/51338738 = 0.5995209893940128
    
    rat: replaced 0.6160748677656853 by 23698401/38466755 = 0.616074867765685
    
    rat: replaced 0.6327991372306488 by 5052598/7984521 = 0.6327991372306492
    
    rat: replaced 0.6496911253842265 by 60646047/93345968 = 0.6496911253842266
    
    rat: replaced 0.666748143050013 by 30125566/45182827 = 0.6667481430500132
    
    rat: replaced 0.6839674845487889 by 8953739/13090884 = 0.6839674845487899
    
    rat: replaced 0.7013464279690875 by 7888577/11247761 = 0.7013464279690864
    
    rat: replaced 0.7188822354393821 by 16662338/23178119 = 0.7188822354393815
    
    rat: replaced 0.7365721534018723 by 13899283/18870226 = 0.7365721534018723
    
    rat: replaced 0.7544134128878366 by 16270763/21567436 = 0.754413412887837
    
    rat: replaced 0.7724032297945274 by 8203205/10620366 = 0.7724032297945287
    
    rat: replaced 0.7905388051635788 by 10794522/13654639 = 0.7905388051635784
    
    rat: replaced 0.8088173254609005 by 16745047/20703126 = 0.808817325460899
    
    rat: replaced 0.8272359628580275 by 20291194/24528907 = 0.827235962858027
    
    rat: replaced 0.8457918755149025 by 10996366/13001267 = 0.8457918755149018
    
    rat: replaced 0.8644822078640563 by 9158500/10594203 = 0.8644822078640555
    
    rat: replaced 0.8833040908961625 by 13759446/15577247 = 0.8833040908961641
    
    rat: replaced 0.9022546424469358 by 19827819/21975857 = 0.9022546424469362
    
    rat: replaced 0.9213309674853474 by 60458149/65620446 = 0.9213309674853475
    
    rat: replaced 0.9405301584031224 by 11658841/12396031 = 0.9405301584031212
    
    rat: replaced 0.9598492953055026 by 26214088/27310629 = 0.9598492953055018
    
    rat: replaced 0.9792854463032298 by 35089005/35831233 = 0.9792854463032293
    
    rat: replaced 0.9988356678057343 by 15735752/15754095 = 0.9988356678057356
    
    rat: replaced 1.018497004815491 by 16202286/15908035 = 1.018497004815491
    
    rat: replaced 1.038266491223517 by 17763365/17108676 = 1.038266491223517
    
    rat: replaced 1.058141150105979 by 33730321/31876958 = 1.058141150105979
    
    rat: replaced 1.078117994021884 by 51996446/48228901 = 1.078117994021883
    
    rat: replaced 1.098194025311821 by 124719922/113568203 = 1.098194025311821
    
    rat: replaced 1.118366236397724 by 92837336/83011569 = 1.118366236397724
    
    rat: replaced 1.13863161008363 by 20601995/18093644 = 1.138631610083629
    
    rat: replaced 1.158987119857388 by 20626233/17796775 = 1.15898711985739
    
    rat: replaced 1.17942973019332 by 4098089/3474636 = 1.179429730193321
    
    rat: replaced 1.199956396855759 by 17442145/14535649 = 1.199956396855758
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[3,1,[3,1] . Q],h=[-1,3,-2])
    #1: projectToLine(a=Q,g=[-1,3,-2])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... ance(Q,projectToLine(Q,lineThrough(A,B)))|ratsimp; $r ...
                                                         ^

\>LD &=  circleWithCenter(Q,r); // Lingkaran dalam


Mari kita tambahkan ini ke plot.


\>color(5); plotCircle(LD()):


    Q is not a variable!
    Error in expression: [Q[1],Q[2],cc[3]]
    Error in:
    color(5); plotCircle(LD()): ...
                             ^

## Parabola

Selanjutnya akan dicari persamaan tempat kedudukan titik-titik yang berjarak sama ke titik C
dan ke garis AB.


\>p &= getHesseForm(lineThrough(A,B),x,y,C)-distance([x,y],C); $p='0


Persamaan tersebut dapat digambar menjadi satu dengan gambar sebelumnya.


\>plot2d(p,level=0,add=1,contourcolor=6):


    Wrong argument!
    
    Cannot combine a symbolic expression here.
    Did you want to create a symbolic expression?
    Then start with &amp;.
    
    Error in expression: (if [2/sqrt(10),(1.498320841708742e-4*r+2)/sqrt(10),(5.986466935998108e-4*r+2)/sqrt(10),(0.001345398955533032*r+2)/sqrt(10),(0.002389014203700413*r+2)/sqrt(10),(0.00372838808577948*r+2)/sqrt(10),(0.005362386673832029*r+2)/sqrt(10),(0.007289846577694006*r+2)/sqrt(10),(0.009509575061314376*r+2)/sqrt(10),(0.01202035016202822*r+2)/sqrt(10),(0.01482092081275069*r+2)/sqrt(10),(0.01791000696708436*r+2)/sqrt(10),(0.02128629972732062*r+2)/sqrt(10),(0.02494846147533059*r+2)/sqrt(10),(0.02889512600632479*r+2)/sqrt(10),(0.0331248986654725*r+2)/sqrt(10),(0.03763635648736519*r+2)/sqrt(10),(0.04242804833831373*r+2)/sqrt(10),(0.04749849506145984*r+2)/sqrt(10),(0.05284618962468965*r+2)/sqrt(10),(0.05846959727133633*r+2)/sqrt(10),(0.06436715567365475*r+2)/sqrt(10),(0.07053727508905278*r+2)/sqrt(10),(0.07697833851906408*r+2)/sqrt(10),(0.08368870187104593*r+2)/sqrt(10),(0.09066669412258874*r+2)/sqrt(10),(0.09791061748861546*r+2)/sqrt(10),(0.1054187475911595*r+2)/sqrt(10),(0.1131893336318011*r+2)/sqrt(10),(0.121220598566744*r+2)/sqrt(10),(0.1295107392845216*r+2)/sqrt(10),(0.1380579267863034*r+2)/sqrt(10),(0.1468603063687953*r+2)/sqrt(10),(0.1559159978097077*r+2)/sqrt(10),(0.1652230955557758*r+2)/sqrt(10),(0.1747796689133147*r+2)/sqrt(10),(0.1845837622412855*r+2)/sqrt(10),(0.1946333951468589*r+2)/sqrt(10),(0.2049265626834523*r+2)/sqrt(10),(0.2154612355512225*r+2)/sqrt(10),(0.2262353602999955*r+2)/sqrt(10),(0.2372468595346078*r+2)/sqrt(10),(0.2484936321226457*r+2)/sqrt(10),(0.2599735534045555*r+2)/sqrt(10),(0.2716844754061095*r+2)/sqrt(10),(0.2836242270531998*r+2)/sqrt(10),(0.2957906143889442*r+2)/sqrt(10),(0.3081814207930817*r+2)/sqrt(10),(0.3207944072036307*r+2)/sqrt(10),(0.333627312340794*r+2)/sqrt(10),(0.346677852933085*r+2)/sqrt(10),(0.3599437239456539*r+2)/sqrt(10),(0.3734225988107874*r+2)/sqrt(10),(0.3871121296605642*r+2)/sqrt(10),(0.4010099475616409*r+2)/sqrt(10),(0.4151136627521425*r+2)/sqrt(10),(0.4294208648806354*r+2)/sqrt(10),(0.4439291232471635*r+2)/sqrt(10),(0.458635987046313*r+2)/sqrt(10),(0.4735389856122937*r+2)/sqrt(10),(0.488635628666001*r+2)/sqrt(10),(0.5039234065640431*r+2)/sqrt(10),(0.5193997905497036*r+2)/sqrt(10),(0.5350622330058146*r+2)/sqrt(10),(0.5509081677095147*r+2)/sqrt(10),(0.5669350100888726*r+2)/sqrt(10),(0.5831401574813392*r+2)/sqrt(10),(0.5995209893940125*r+2)/sqrt(10),(0.6160748677656853*r+2)/sqrt(10),(0.6327991372306488*r+2)/sqrt(10),(0.6496911253842265*r+2)/sqrt(10),(0.666748143050013*r+2)/sqrt(10),(0.6839674845487889*r+2)/sqrt(10),(0.7013464279690875*r+2)/sqrt(10),(0.7188822354393821*r+2)/sqrt(10),(0.7365721534018723*r+2)/sqrt(10),(0.7544134128878366*r+2)/sqrt(10),(0.7724032297945274*r+2)/sqrt(10),(0.7905388051635788*r+2)/sqrt(10),(0.8088173254609005*r+2)/sqrt(10),(0.8272359628580275*r+2)/sqrt(10),(0.8457918755149025*r+2)/sqrt(10),(0.8644822078640563*r+2)/sqrt(10),(0.8833040908961625*r+2)/sqrt(10),(0.9022546424469358*r+2)/sqrt(10),(0.9213309674853474*r+2)/sqrt(10),(0.9405301584031224*r+2)/sqrt(10),(0.9598492953055026*r+2)/sqrt(10),(0.9792854463032298*r+2)/sqrt(10),(0.9988356678057343*r+2)/sqrt(10),(1.018497004815491*r+2)/sqrt(10),(1.038266491223517*r+2)/sqrt(10),(1.058141150105979*r+2)/sqrt(10),(1.078117994021884*r+2)/sqrt(10),(1.098194025311821*r+2)/sqrt(10),(1.118366236397724*r+2)/sqrt(10),(1.13863161008363*r+2)/sqrt(10),(1.158987119857388*r+2)/sqrt(10),(1.17942973019332*r+2)/sqrt(10),(1.199956396855759*r+2)/sqrt(10)]&lt; 0then [-2/sqrt(10),-(1.498320841708742e-4*r+2)/sqrt(10),-(5.986466935998108e-4*r+2)/sqrt(10),-(0.001345398955533032*r+2)/sqrt(10),-(0.002389014203700413*r+2)/sqrt(10),-(0.00372838808577948*r+2)/sqrt(10),-(0.005362386673832029*r+2)/sqrt(10),-(0.007289846577694006*r+2)/sqrt(10),-(0.009509575061314376*r+2)/sqrt(10),-(0.01202035016202822*r+2)/sqrt(10),-(0.01482092081275069*r+2)/sqrt(10),-(0.01791000696708436*r+2)/sqrt(10),-(0.02128629972732062*r+2)/sqrt(10),-(0.02494846147533059*r+2)/sqrt(10),-(0.02889512600632479*r+2)/sqrt(10),-(0.0331248986654725*r+2)/sqrt(10),-(0.03763635648736519*r+2)/sqrt(10),-(0.04242804833831373*r+2)/sqrt(10),-(0.04749849506145984*r+2)/sqrt(10),-(0.05284618962468965*r+2)/sqrt(10),-(0.05846959727133633*r+2)/sqrt(10),-(0.06436715567365475*r+2)/sqrt(10),-(0.07053727508905278*r+2)/sqrt(10),-(0.07697833851906408*r+2)/sqrt(10),-(0.08368870187104593*r+2)/sqrt(10),-(0.09066669412258874*r+2)/sqrt(10),-(0.09791061748861546*r+2)/sqrt(10),-(0.1054187475911595*r+2)/sqrt(10),-(0.1131893336318011*r+2)/sqrt(10),-(0.121220598566744*r+2)/sqrt(10),-(0.1295107392845216*r+2)/sqrt(10),-(0.1380579267863034*r+2)/sqrt(10),-(0.1468603063687953*r+2)/sqrt(10),-(0.1559159978097077*r+2)/sqrt(10),-(0.1652230955557758*r+2)/sqrt(10),-(0.1747796689133147*r+2)/sqrt(10),-(0.1845837622412855*r+2)/sqrt(10),-(0.1946333951468589*r+2)/sqrt(10),-(0.2049265626834523*r+2)/sqrt(10),-(0.2154612355512225*r+2)/sqrt(10),-(0.2262353602999955*r+2)/sqrt(10),-(0.2372468595346078*r+2)/sqrt(10),-(0.2484936321226457*r+2)/sqrt(10),-(0.2599735534045555*r+2)/sqrt(10),-(0.2716844754061095*r+2)/sqrt(10),-(0.2836242270531998*r+2)/sqrt(10),-(0.2957906143889442*r+2)/sqrt(10),-(0.3081814207930817*r+2)/sqrt(10),-(0.3207944072036307*r+2)/sqrt(10),-(0.333627312340794*r+2)/sqrt(10),-(0.346677852933085*r+2)/sqrt(10),-(0.3599437239456539*r+2)/sqrt(10),-(0.3734225988107874*r+2)/sqrt(10),-(0.3871121296605642*r+2)/sqrt(10),-(0.4010099475616409*r+2)/sqrt(10),-(0.4151136627521425*r+2)/sqrt(10),-(0.4294208648806354*r+2)/sqrt(10),-(0.4439291232471635*r+2)/sqrt(10),-(0.458635987046313*r+2)/sqrt(10),-(0.4735389856122937*r+2)/sqrt(10),-(0.488635628666001*r+2)/sqrt(10),-(0.5039234065640431*r+2)/sqrt(10),-(0.5193997905497036*r+2)/sqrt(10),-(0.5350622330058146*r+2)/sqrt(10),-(0.5509081677095147*r+2)/sqrt(10),-(0.5669350100888726*r+2)/sqrt(10),-(0.5831401574813392*r+2)/sqrt(10),-(0.5995209893940125*r+2)/sqrt(10),-(0.6160748677656853*r+2)/sqrt(10),-(0.6327991372306488*r+2)/sqrt(10),-(0.6496911253842265*r+2)/sqrt(10),-(0.666748143050013*r+2)/sqrt(10),-(0.6839674845487889*r+2)/sqrt(10),-(0.7013464279690875*r+2)/sqrt(10),-(0.7188822354393821*r+2)/sqrt(10),-(0.7365721534018723*r+2)/sqrt(10),-(0.7544134128878366*r+2)/sqrt(10),-(0.7724032297945274*r+2)/sqrt(10),-(0.7905388051635788*r+2)/sqrt(10),-(0.8088173254609005*r+2)/sqrt(10),-(0.8272359628580275*r+2)/sqrt(10),-(0.8457918755149025*r+2)/sqrt(10),-(0.8644822078640563*r+2)/sqrt(10),-(0.8833040908961625*r+2)/sqrt(10),-(0.9022546424469358*r+2)/sqrt(10),-(0.9213309674853474*r+2)/sqrt(10),-(0.9405301584031224*r+2)/sqrt(10),-(0.9598492953055026*r+2)/sqrt(10),-(0.9792854463032298*r+2)/sqrt(10),-(0.9988356678057343*r+2)/sqrt(10),-(1.018497004815491*r+2)/sqrt(10),-(1.038266491223517*r+2)/sqrt(10),-(1.058141150105979*r+2)/sqrt(10),-(1.078117994021884*r+2)/sqrt(10),-(1.098194025311821*r+2)/sqrt(10),-(1.118366236397724*r+2)/sqrt(10),-(1.13863161008363*r+2)/sqrt(10),-(1.158987119857388*r+2)/sqrt(10),-(1.17942973019332*r+2)/sqrt(10),-(1.199956396855759*r+2)/sqrt(10)]else [2/sqrt(10),(1.498320841708742e-4*r+2)/sqrt(10),(5.986466935998108e-4*r+2)/sqrt(10),(0.001345398955533032*r+2)/sqrt(10),(0.002389014203700413*r+2)/sqrt(10),(0.00372838808577948*r+2)/sqrt(10),(0.005362386673832029*r+2)/sqrt(10),(0.007289846577694006*r+2)/sqrt(10),(0.009509575061314376*r+2)/sqrt(10),(0.01202035016202822*r+2)/sqrt(10),(0.01482092081275069*r+2)/sqrt(10),(0.01791000696708436*r+2)/sqrt(10),(0.02128629972732062*r+2)/sqrt(10),(0.02494846147533059*r+2)/sqrt(10),(0.02889512600632479*r+2)/sqrt(10),(0.0331248986654725*r+2)/sqrt(10),(0.03763635648736519*r+2)/sqrt(10),(0.04242804833831373*r+2)/sqrt(10),(0.04749849506145984*r+2)/sqrt(10),(0.05284618962468965*r+2)/sqrt(10),(0.05846959727133633*r+2)/sqrt(10),(0.06436715567365475*r+2)/sqrt(10),(0.07053727508905278*r+2)/sqrt(10),(0.07697833851906408*r+2)/sqrt(10),(0.08368870187104593*r+2)/sqrt(10),(0.09066669412258874*r+2)/sqrt(10),(0.09791061748861546*r+2)/sqrt(10),(0.1054187475911595*r+2)/sqrt(10),(0.1131893336318011*r+2)/sqrt(10),(0.121220598566744*r+2)/sqrt(10),(0.1295107392845216*r+2)/sqrt(10),(0.1380579267863034*r+2)/sqrt(10),(0.1468603063687953*r+2)/sqrt(10),(0.1559159978097077*r+2)/sqrt(10),(0.1652230955557758*r+2)/sqrt(10),(0.1747796689133147*r+2)/sqrt(10),(0.1845837622412855*r+2)/sqrt(10),(0.1946333951468589*r+2)/sqrt(10),(0.2049265626834523*r+2)/sqrt(10),(0.2154612355512225*r+2)/sqrt(10),(0.2262353602999955*r+2)/sqrt(10),(0.2372468595346078*r+2)/sqrt(10),(0.2484936321226457*r+2)/sqrt(10),(0.2599735534045555*r+2)/sqrt(10),(0.2716844754061095*r+2)/sqrt(10),(0.2836242270531998*r+2)/sqrt(10),(0.2957906143889442*r+2)/sqrt(10),(0.3081814207930817*r+2)/sqrt(10),(0.3207944072036307*r+2)/sqrt(10),(0.333627312340794*r+2)/sqrt(10),(0.346677852933085*r+2)/sqrt(10),(0.3599437239456539*r+2)/sqrt(10),(0.3734225988107874*r+2)/sqrt(10),(0.3871121296605642*r+2)/sqrt(10),(0.4010099475616409*r+2)/sqrt(10),(0.4151136627521425*r+2)/sqrt(10),(0.4294208648806354*r+2)/sqrt(10),(0.4439291232471635*r+2)/sqrt(10),(0.458635987046313*r+2)/sqrt(10),(0.4735389856122937*r+2)/sqrt(10),(0.488635628666001*r+2)/sqrt(10),(0.5039234065640431*r+2)/sqrt(10),(0.5193997905497036*r+2)/sqrt(10),(0.5350622330058146*r+2)/sqrt(10),(0.5509081677095147*r+2)/sqrt(10),(0.5669350100888726*r+2)/sqrt(10),(0.5831401574813392*r+2)/sqrt(10),(0.5995209893940125*r+2)/sqrt(10),(0.6160748677656853*r+2)/sqrt(10),(0.6327991372306488*r+2)/sqrt(10),(0.6496911253842265*r+2)/sqrt(10),(0.666748143050013*r+2)/sqrt(10),(0.6839674845487889*r+2)/sqrt(10),(0.7013464279690875*r+2)/sqrt(10),(0.7188822354393821*r+2)/sqrt(10),(0.7365721534018723*r+2)/sqrt(10),(0.7544134128878366*r+2)/sqrt(10),(0.7724032297945274*r+2)/sqrt(10),(0.7905388051635788*r+2)/sqrt(10),(0.8088173254609005*r+2)/sqrt(10),(0.8272359628580275*r+2)/sqrt(10),(0.8457918755149025*r+2)/sqrt(10),(0.8644822078640563*r+2)/sqrt(10),(0.8833040908961625*r+2)/sqrt(10),(0.9022546424469358*r+2)/sqrt(10),(0.9213309674853474*r+2)/sqrt(10),(0.9405301584031224*r+2)/sqrt(10),(0.9598492953055026*r+2)/sqrt(10),(0.9792854463032298*r+2)/sqrt(10),(0.9988356678057343*r+2)/sqrt(10),(1.018497004815491*r+2)/sqrt(10),(1.038266491223517*r+2)/sqrt(10),(1.058141150105979*r+2)/sqrt(10),(1.078117994021884*r+2)/sqrt(10),(1.098194025311821*r+2)/sqrt(10),(1.118366236397724*r+2)/sqrt(10),(1.13863161008363*r+2)/sqrt(10),(1.158987119857388*r+2)/sqrt(10),(1.17942973019332*r+2)/sqrt(10),(1.199956396855759*r+2)/sqrt(10)])+[-sqrt(5),-sqrt((1-1.66665833335744e-7*r)^2+(2-4.999958333473664e-5*r)^2),-sqrt((1-1.33330666692022e-6*r)^2+(2-1.999933334222437e-4*r)^2),-sqrt((1-4.499797504338432e-6*r)^2+(2-4.499662510124569e-4*r)^2),-sqrt((1-1.066581336583994e-5*r)^2+(2-7.998933390220841e-4*r)^2),-sqrt((1-2.083072932167196e-5*r)^2+(2-0.001249739605033717*r)^2),-sqrt((1-3.599352055540239e-5*r)^2+(2-0.00179946006479581*r)^2),-sqrt((1-5.71526624672386e-5*r)^2+(2-0.002448999746720415*r)^2),-sqrt((1-8.530603082730626e-5*r)^2+(2-0.003198293697380561*r)^2),-sqrt((1-1.214508019889565e-4*r)^2+(2-0.004047266988005727*r)^2),-sqrt((1-1.665833531718508e-4*r)^2+(2-0.004995834721974179*r)^2),-sqrt((1-2.216991628251896e-4*r)^2+(2-0.006043902043303184*r)^2),-sqrt((1-2.877927110806339e-4*r)^2+(2-0.00719136414613375*r)^2),-sqrt((1-3.658573803051457e-4*r)^2+(2-0.00843810628521191*r)^2),-sqrt((1-4.5688535576352e-4*r)^2+(2-0.009784003787362772*r)^2),-sqrt((1-5.618675264007778e-4*r)^2+(2-0.01122892206395776*r)^2),-sqrt((1-6.817933857540259e-4*r)^2+(2-0.01277271662437307*r)^2),-sqrt((1-8.176509330039827e-4*r)^2+(2-0.01441523309043924*r)^2),-sqrt((1-9.704265741758145e-4*r)^2+(2-0.01615630721187855*r)^2),-sqrt((1-0.001141105023499428*r)^2+(2-0.01799576488272969*r)^2),-sqrt((1-0.001330669204938795*r)^2+(2-0.01993342215875837*r)^2),-sqrt((1-0.001540100153900437*r)^2+(2-0.02196908527585173*r)^2),-sqrt((1-0.001770376919130678*r)^2+(2-0.02410255066939448*r)^2),-sqrt((1-0.002022476464811601*r)^2+(2-0.02633360499462523*r)^2),-sqrt((1-0.002297373572865413*r)^2+(2-0.02866202514797045*r)^2),-sqrt((1-0.002596040745477063*r)^2+(2-0.03108757828935527*r)^2),-sqrt((1-0.002919448107844891*r)^2+(2-0.03361002186548678*r)^2),-sqrt((1-0.003268563311168871*r)^2+(2-0.03622910363410947*r)^2),-sqrt((1-0.003644351435886262*r)^2+(2-0.03894456168922911*r)^2),-sqrt((1-0.004047774895164447*r)^2+(2-0.04175612448730281*r)^2),-sqrt((1-0.004479793338660443*r)^2+(2-0.04466351087439402*r)^2),-sqrt((1-0.0049413635565565*r)^2+(2-0.04766643011428662*r)^2),-sqrt((1-0.005433439383882244*r)^2+(2-0.05076458191755917*r)^2),-sqrt((1-0.005956971605131645*r)^2+(2-0.0539576564716131*r)^2),-sqrt((1-0.006512907859185624*r)^2+(2-0.05724533447165381*r)^2),-sqrt((1-0.007102192544548636*r)^2+(2-0.06062728715262111*r)^2),-sqrt((1-0.007725766724910044*r)^2+(2-0.06410317632206519*r)^2),-sqrt((1-0.00838456803503801*r)^2+(2-0.06767265439396564*r)^2),-sqrt((1-0.009079530587017326*r)^2+(2-0.07133536442348987*r)^2),-sqrt((1-0.009811584876838586*r)^2+(2-0.07509094014268702*r)^2),-sqrt((1-0.0105816576913495*r)^2+(2-0.07893900599711501*r)^2),-sqrt((1-0.01139067201557714*r)^2+(2-0.08287917718339499*r)^2),-sqrt((1-0.01223954694042984*r)^2+(2-0.08691105968769186*r)^2),-sqrt((1-0.01312919757078923*r)^2+(2-0.09103425032511492*r)^2),-sqrt((1-0.01406053493400045*r)^2+(2-0.09524833678003664*r)^2),-sqrt((1-0.01503446588876983*r)^2+(2-0.09955289764732322*r)^2),-sqrt((1-0.01605189303448024*r)^2+(2-0.1039475024744748*r)^2),-sqrt((1-0.01711371462093175*r)^2+(2-0.1084317118046711*r)^2),-sqrt((1-0.01822082445851714*r)^2+(2-0.113005077220716*r)^2),-sqrt((1-0.01937411182884202*r)^2+(2-0.1176671413898787*r)^2),-sqrt((1-0.02057446139579705*r)^2+(2-0.1224174381096274*r)^2),-sqrt((1-0.02182275311709253*r)^2+(2-0.1272554923542488*r)^2),-sqrt((1-0.02311986215626333*r)^2+(2-0.1321808203223502*r)^2),-sqrt((1-0.02446665879515308*r)^2+(2-0.1371929294852391*r)^2),-sqrt((1-0.02586400834688696*r)^2+(2-0.1422913186361759*r)^2),-sqrt((1-0.02731277106934082*r)^2+(2-0.1474754779404944*r)^2),-sqrt((1-0.02881380207911666*r)^2+(2-0.152744888986584*r)^2),-sqrt((1-0.03036795126603076*r)^2+(2-0.1580990248377314*r)^2),-sqrt((1-0.03197606320812652*r)^2+(2-0.1635373500848132*r)^2),-sqrt((1-0.0336389770872163*r)^2+(2-0.1690593208998367*r)^2),-sqrt((1-0.03535752660496472*r)^2+(2-0.1746643850903219*r)^2),-sqrt((1-0.03713253989951881*r)^2+(2-0.1803519821545206*r)^2),-sqrt((1-0.03896483946269502*r)^2+(2-0.1861215433374662*r)^2),-sqrt((1-0.0408552420577305*r)^2+(2-0.1919724916878484*r)^2),-sqrt((1-0.04280455863760801*r)^2+(2-0.1979042421157076*r)^2),-sqrt((1-0.04481359426396048*r)^2+(2-0.2039162014509444*r)^2),-sqrt((1-0.04688314802656623*r)^2+(2-0.2100077685026351*r)^2),-sqrt((1-0.04901401296344043*r)^2+(2-0.216178334119151*r)^2),-sqrt((1-0.05120697598153157*r)^2+(2-0.2224272812490723*r)^2),-sqrt((1-0.05346281777803219*r)^2+(2-0.2287539850028937*r)^2),-sqrt((1-0.05578231276230905*r)^2+(2-0.2351578127155118*r)^2),-sqrt((1-0.05816622897846346*r)^2+(2-0.2416381240094921*r)^2),-sqrt((1-0.06061532802852698*r)^2+(2-0.2481942708591053*r)^2),-sqrt((1-0.0631303649963022*r)^2+(2-0.2548255976551299*r)^2),-sqrt((1-0.06571208837185505*r)^2+(2-0.2615314412704124*r)^2),-sqrt((1-0.06836123997666599*r)^2+(2-0.2683111311261794*r)^2),-sqrt((1-0.07107855488944881*r)^2+(2-0.2751639892590951*r)^2),-sqrt((1-0.07386476137264342*r)^2+(2-0.2820893303890569*r)^2),-sqrt((1-0.07672058079958999*r)^2+(2-0.2890864619877229*r)^2),-sqrt((1-0.07964672758239233*r)^2+(2-0.2961546843477643*r)^2),-sqrt((1-0.08264390910047736*r)^2+(2-0.3032932906528349*r)^2),-sqrt((1-0.0857128256298576*r)^2+(2-0.3105015670482534*r)^2),-sqrt((1-0.08885417027310427*r)^2+(2-0.3177787927123868*r)^2),-sqrt((1-0.09206862889003742*r)^2+(2-0.3251242399287333*r)^2),-sqrt((1-0.09535688002914089*r)^2+(2-0.3325371741586922*r)^2),-sqrt((1-0.0987195948597075*r)^2+(2-0.3400168541150183*r)^2),-sqrt((1-0.1021574371047232*r)^2+(2-0.3475625318359485*r)^2),-sqrt((1-0.1056710629744951*r)^2+(2-0.3551734527599992*r)^2),-sqrt((1-0.1092611211010309*r)^2+(2-0.3628488558014202*r)^2),-sqrt((1-0.1129282524731764*r)^2+(2-0.3705879734263036*r)^2),-sqrt((1-0.1166730903725168*r)^2+(2-0.3783900317293359*r)^2),-sqrt((1-0.1204962603100498*r)^2+(2-0.3862542505111889*r)^2),-sqrt((1-0.1243983799636342*r)^2+(2-0.3941798433565377*r)^2),-sqrt((1-0.1283800591162231*r)^2+(2-0.4021660177127022*r)^2),-sqrt((1-0.1324418995948859*r)^2+(2-0.4102119749689023*r)^2),-sqrt((1-0.1365844952106265*r)^2+(2-0.418316910536117*r)^2),-sqrt((1-0.140808431699002*r)^2+(2-0.4264800139275439*r)^2),-sqrt((1-0.1451142866615502*r)^2+(2-0.4347004688396462*r)^2),-sqrt((1-0.1495026295080298*r)^2+(2-0.4429774532337832*r)^2),-sqrt((1-0.1539740213994798*r)^2+(2-0.451310139418413*r)^2)]
     %ploteval2:
        if maps then return %mapexpression2(x,y,f$;args());
    fcontour:
        Z=%ploteval2(f$,X,Y,maps;args());
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    plot2d:
        =style,=outline,=frame);

Ini seharusnya menjadi beberapa fungsi, tetapi pemecah default Maxima
hanya dapat menemukan solusinya, jika kita kuadratkan persamaannya.
Akibatnya, kami mendapatkan solusi palsu.


\>akar &= solve(getHesseForm(lineThrough(A,B),x,y,C)^2-distance([x,y],C)^2,y)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... (lineThrough(A,B),x,y,C)^2-distance([x,y],C)^2,y) ...
                                                         ^

Solusi pertama adalah


maxima: akar[1]


Menambahkan solusi pertama ke plot menunjukkan, bahwa itu memang jalan
yang kita cari. Teorinya memberi tahu kita bahwa itu adalah parabola
yang diputar.


\>plot2d(&rhs(akar[1]),add=1):

\>function g(x) &= rhs(akar[1]); $'g(x)= g(x)// fungsi yang mendefinisikan kurva di atas

\>T &=[-1, g(-1)]; // ambil sebarang titik pada kurva tersebut

\>dTC &= distance(T,C); $fullratsimp(dTC), $float(%) // jarak T ke C

\>U &= projectToLine(T,lineThrough(A,B)); $U // proyeksi T pada garis AB 


    Maxima said:
    rat: replaced 5.049958083474387e-5 by 102157/2022927682 = 5.049958083474385e-5
    
    rat: replaced 2.039932534230044e-4 by 284619/1395237319 = 2.039932534230043e-4
    
    rat: replaced 4.634656435254722e-4 by 573493/1237401322 = 4.634656435254721e-4
    
    rat: replaced 8.31890779119604e-4 by 332331/399488741 = 8.318907791196046e-4
    
    rat: replaced 0.001312231792998733 by 448125/341498356 = 0.001312231792998734
    
    rat: replaced 0.001907440626462018 by 276030/144712237 = 0.001907440626462018
    
    rat: replaced 0.002620457734122131 by 2586613/987084419 = 0.002620457734122131
    
    rat: replaced 0.00345421178986248 by 3402379/984994322 = 0.00345421178986248
    
    rat: replaced 0.004411619393972596 by 966955/219183686 = 0.004411619393972597
    
    rat: replaced 0.005495584781489732 by 2798484/509224061 = 0.005495584781489734
    
    rat: replaced 0.006708999531778753 by 6054060/902378957 = 0.006708999531778753
    
    rat: replaced 0.008054742279375651 by 806546/100133061 = 0.00805474227937564
    
    rat: replaced 0.009535678426127348 by 4115324/431571181 = 0.009535678426127346
    
    rat: replaced 0.01115465985465333 by 2266398/203179481 = 0.01115465985465334
    
    rat: replaced 0.01291452464316009 by 2106925/163143829 = 0.01291452464316012
    
    rat: replaced 0.01481809678163515 by 2779203/187554653 = 0.01481809678163516
    
    rat: replaced 0.01686818588945119 by 7427428/440321683 = 0.01686818588945119
    
    rat: replaced 0.01906758693440599 by 2278085/119474216 = 0.019067586934406
    
    rat: replaced 0.02141907995322798 by 2316386/108145915 = 0.02141907995322801
    
    rat: replaced 0.02392542977357476 by 1665518/69612877 = 0.02392542977357479
    
    rat: replaced 0.02658938573755304 by 3678645/138350131 = 0.02658938573755308
    
    rat: replaced 0.02941368142678652 by 4053557/137811957 = 0.0294136814267865
    
    rat: replaced 0.03240103438906003 by 2629160/81144323 = 0.03240103438906009
    
    rat: replaced 0.03555414586656669 by 1834427/51595305 = 0.03555414586656674
    
    rat: replaced 0.03887570052578646 by 1643964/42287701 = 0.03887570052578645
    
    rat: replaced 0.04236836618902146 by 3055464/72116635 = 0.04236836618902143
    
    rat: replaced 0.04603479356761608 by 3139251/68193007 = 0.0460347935676161
    
    rat: replaced 0.04987761599688789 by 5203437/104324092 = 0.04987761599688785
    
    rat: replaced 0.05389944917279615 by 4533622/84112585 = 0.0538994491727962
    
    rat: replaced 0.05810289089037535 by 11687290/201148167 = 0.05810289089037535
    
    rat: replaced 0.06249052078395612 by 3949243/63197473 = 0.06249052078395603
    
    rat: replaced 0.0670649000692059 by 3281728/48933615 = 0.067064900069206
    
    rat: replaced 0.07182857128700804 by 4146139/57722699 = 0.07182857128700791
    
    rat: replaced 0.07678405804921068 by 1198255/15605518 = 0.07678405804921054
    
    rat: replaced 0.08193386478626702 by 5956639/72700574 = 0.08193386478626702
    
    rat: replaced 0.08728047649679532 by 2799808/32078285 = 0.08728047649679527
    
    rat: replaced 0.09282635849907966 by 10292829/110882611 = 0.09282635849907972
    
    rat: replaced 0.09857395618454184 by 4198057/42587892 = 0.09857395618454184
    
    rat: replaced 0.1045256947732028 by 30563827/292404916 = 0.1045256947732028
    
    rat: replaced 0.1106839790711635 by 8949559/80856860 = 0.1106839790711635
    
    rat: replaced 0.1170511932301264 by 9911603/84677505 = 0.1170511932301265
    
    rat: replaced 0.1236297005089814 by 19561703/158228184 = 0.1236297005089814
    
    rat: replaced 0.1304218430374826 by 4975231/38147222 = 0.1304218430374825
    
    rat: replaced 0.137429941582038 by 3502939/25488907 = 0.137429941582038
    
    rat: replaced 0.1446562953136327 by 15521432/107298697 = 0.1446562953136327
    
    rat: replaced 0.1521031815779155 by 18080502/118869979 = 0.1521031815779155
    
    rat: replaced 0.1597728556674664 by 37419026/234201397 = 0.1597728556674664
    
    rat: replaced 0.1676675505962674 by 22585897/134706429 = 0.1676675505962674
    
    rat: replaced 0.1757894768764047 by 15940893/90681725 = 0.1757894768764048
    
    rat: replaced 0.1841408222970185 by 7944795/43145213 = 0.1841408222970182
    
    rat: replaced 0.1927237517055264 by 1392861/7227241 = 0.1927237517055264
    
    rat: replaced 0.2015404067911402 by 1735485/8611102 = 0.2015404067911401
    
    rat: replaced 0.2105929058706983 by 10627754/50465869 = 0.2105929058706985
    
    rat: replaced 0.2198833436768368 by 9372347/42624179 = 0.2198833436768366
    
    rat: replaced 0.2294137911485169 by 7405273/32279110 = 0.2294137911485168
    
    rat: replaced 0.239186295223934 by 27692337/115777273 = 0.239186295223934
    
    rat: replaced 0.2492028786358237 by 8925310/35815437 = 0.249202878635824
    
    rat: replaced 0.2594655397091927 by 11150701/42975653 = 0.259465539709193
    
    rat: replaced 0.2699762521614856 by 11249087/41666950 = 0.2699762521614853
    
    rat: replaced 0.280736964905216 by 12097010/43090193 = 0.2807369649052164
    
    rat: replaced 0.2917496018530771 by 14831788/50837389 = 0.2917496018530771
    
    rat: replaced 0.3030160617255513 by 18597622/61375037 = 0.3030160617255514
    
    rat: replaced 0.3145382178610399 by 11102944/35299189 = 0.3145382178610392
    
    rat: replaced 0.3263179180285316 by 13053510/40002431 = 0.3263179180285318
    
    rat: replaced 0.3383569842428258 by 13796661/40775458 = 0.3383569842428257
    
    rat: replaced 0.3506572125823338 by 33496033/95523582 = 0.3506572125823338
    
    rat: replaced 0.3632203730094723 by 23086207/63559780 = 0.3632203730094724
    
    rat: replaced 0.376048209193667 by 22674222/60296051 = 0.3760482091936668
    
    rat: replaced 0.3891424383369902 by 33246815/85436107 = 0.3891424383369902
    
    rat: replaced 0.402504751002439 by 7793813/19363282 = 0.4025047510024385
    
    rat: replaced 0.4161368109448825 by 10481453/25187517 = 0.4161368109448819
    
    rat: replaced 0.4300402549446862 by 19565443/45496771 = 0.4300402549446861
    
    rat: replaced 0.4442166926440365 by 16102633/36249500 = 0.4442166926440365
    
    rat: replaced 0.4586677063859775 by 19404529/42306290 = 0.4586677063859771
    
    rat: replaced 0.4733948510561774 by 10262860/21679281 = 0.4733948510561766
    
    rat: replaced 0.4883996539274416 by 4159841/8517289 = 0.488399653927441
    
    rat: replaced 0.5036836145069872 by 13202363/26211619 = 0.5036836145069864
    
    rat: replaced 0.5192482043864929 by 12221370/23536663 = 0.5192482043864927
    
    rat: replaced 0.5350948670949413 by 52965833/98984005 = 0.5350948670949413
    
    rat: replaced 0.551225017954267 by 14288533/25921416 = 0.551225017954266
    
    rat: replaced 0.5676400439378262 by 25565995/45039097 = 0.5676400439378259
    
    rat: replaced 0.5843413035316997 by 18888222/32323955 = 0.5843413035316997
    
    rat: replaced 0.6013301265988455 by 5789399/9627655 = 0.6013301265988447
    
    rat: replaced 0.6186078142461149 by 4803773/7765458 = 0.618607814246114
    
    rat: replaced 0.6361756386941407 by 13914515/21872128 = 0.6361756386941407
    
    rat: replaced 0.6540348431501183 by 48160581/73636109 = 0.6540348431501181
    
    rat: replaced 0.6721866416834846 by 6617334/9844489 = 0.6721866416834841
    
    rat: replaced 0.690632219104513 by 16840135/24383651 = 0.6906322191045139
    
    rat: replaced 0.7093727308458327 by 29189494/41148317 = 0.7093727308458326
    
    rat: replaced 0.7284093028468864 by 13153959/18058472 = 0.7284093028468854
    
    rat: replaced 0.7477430314413382 by 12236470/16364539 = 0.7477430314413379
    
    rat: replaced 0.7673749832474404 by 39576757/51574208 = 0.7673749832474402
    
    rat: replaced 0.7873061950613714 by 6818881/8661028 = 0.7873061950613714
    
    rat: replaced 0.8075376737535601 by 20498953/25384516 = 0.807537673753559
    
    rat: replaced 0.8280703961679966 by 6989671/8440914 = 0.8280703961679979
    
    rat: replaced 0.84890530902455 by 25231431/29722315 = 0.8489053090245494
    
    rat: replaced 0.8700433288242969 by 9721738/11173855 = 0.8700433288242957
    
    rat: replaced 0.8914853417578728 by 33469619/37543656 = 0.8914853417578725
    
    rat: replaced 0.9132322036168524 by 21961040/24047597 = 0.913232203616852
    
    rat: replaced 1.498320841708742e-4 by 1329822/8875415485 = 1.498320841708742e-4
    
    rat: replaced 5.986466935998108e-4 by 398723/666040595 = 5.986466935998098e-4
    
    rat: replaced 0.001345398955533032 by 4525441/3363642421 = 0.001345398955533032
    
    rat: replaced 0.002389014203700413 by 1071627/448564516 = 0.00238901420370041
    
    rat: replaced 0.00372838808577948 by 661903/177530607 = 0.003728388085779485
    
    rat: replaced 0.005362386673832029 by 5230891/975478144 = 0.005362386673832028
    
    rat: replaced 0.007289846577694006 by 32241346/4422774287 = 0.007289846577694006
    
    rat: replaced 0.009509575061314376 by 2146493/225719129 = 0.009509575061314364
    
    rat: replaced 0.01202035016202822 by 1789188/148846579 = 0.01202035016202825
    
    rat: replaced 0.01482092081275069 by 2581665/174190594 = 0.01482092081275066
    
    rat: replaced 0.01791000696708436 by 5107285/285163764 = 0.01791000696708436
    
    rat: replaced 0.02128629972732062 by 3323295/156123659 = 0.02128629972732064
    
    rat: replaced 0.02494846147533059 by 4548287/182307314 = 0.02494846147533061
    
    rat: replaced 0.02889512600632479 by 3147802/108938857 = 0.02889512600632481
    
    rat: replaced 0.0331248986654725 by 5858625/176864692 = 0.03312489866547248
    
    rat: replaced 0.03763635648736519 by 10043830/266865099 = 0.03763635648736518
    
    rat: replaced 0.04242804833831373 by 4635713/109260576 = 0.04242804833831372
    
    rat: replaced 0.04749849506145984 by 5610259/118114458 = 0.04749849506145979
    
    rat: replaced 0.05284618962468965 by 4237503/80185592 = 0.05284618962468968
    
    rat: replaced 0.05846959727133633 by 3317197/56733707 = 0.05846959727133642
    
    rat: replaced 0.06436715567365475 by 13427433/208606903 = 0.06436715567365477
    
    rat: replaced 0.07053727508905278 by 8025659/113778977 = 0.07053727508905269
    
    rat: replaced 0.07697833851906408 by 6306881/81930594 = 0.07697833851906408
    
    rat: replaced 0.08368870187104593 by 4282086/51166835 = 0.08368870187104596
    
    rat: replaced 0.09066669412258874 by 2175091/23989967 = 0.09066669412258883
    
    rat: replaced 0.09791061748861546 by 8290049/84669561 = 0.09791061748861554
    
    rat: replaced 0.1054187475911595 by 8501563/80645646 = 0.1054187475911595
    
    rat: replaced 0.1131893336318011 by 6539019/57770629 = 0.113189333631801
    
    rat: replaced 0.121220598566744 by 5779101/47674249 = 0.1212205985667441
    
    rat: replaced 0.1295107392845216 by 7134865/55090914 = 0.1295107392845216
    
    rat: replaced 0.1380579267863034 by 6113057/44278928 = 0.1380579267863034
    
    rat: replaced 0.1468603063687953 by 6311140/42973763 = 0.1468603063687953
    
    rat: replaced 0.1559159978097077 by 4027079/25828517 = 0.1559159978097078
    
    rat: replaced 0.1652230955557758 by 10597125/64138279 = 0.1652230955557757
    
    rat: replaced 0.1747796689133147 by 9649007/55206690 = 0.1747796689133147
    
    rat: replaced 0.1845837622412855 by 6871913/37229239 = 0.1845837622412857
    
    rat: replaced 0.1946333951468589 by 39341769/202132676 = 0.1946333951468589
    
    rat: replaced 0.2049265626834523 by 10758647/52500012 = 0.2049265626834523
    
    rat: replaced 0.2154612355512225 by 33702610/156420759 = 0.2154612355512225
    
    rat: replaced 0.2262353602999955 by 2338161/10335082 = 0.2262353602999957
    
    rat: replaced 0.2372468595346078 by 7573078/31920667 = 0.2372468595346081
    
    rat: replaced 0.2484936321226457 by 3764353/15148690 = 0.2484936321226456
    
    rat: replaced 0.2599735534045555 by 26335713/101301508 = 0.2599735534045554
    
    rat: replaced 0.2716844754061095 by 29831699/109802737 = 0.2716844754061094
    
    rat: replaced 0.2836242270531998 by 15100773/53242183 = 0.2836242270531995
    
    rat: replaced 0.2957906143889442 by 2942977/9949528 = 0.2957906143889439
    
    rat: replaced 0.3081814207930817 by 12077608/39189929 = 0.3081814207930818
    
    rat: replaced 0.3207944072036307 by 9185023/28632117 = 0.3207944072036308
    
    rat: replaced 0.333627312340794 by 5228336/15671187 = 0.3336273123407946
    
    rat: replaced 0.346677852933085 by 15615111/45042136 = 0.3466778529330847
    
    rat: replaced 0.3599437239456539 by 7564465/21015688 = 0.3599437239456543
    
    rat: replaced 0.3734225988107874 by 7702871/20627758 = 0.3734225988107869
    
    rat: replaced 0.3871121296605642 by 97723109/252441351 = 0.3871121296605642
    
    rat: replaced 0.4010099475616409 by 3146543/7846546 = 0.4010099475616405
    
    rat: replaced 0.4151136627521425 by 6219049/14981557 = 0.4151136627521425
    
    rat: replaced 0.4294208648806354 by 26148647/60892819 = 0.4294208648806356
    
    rat: replaced 0.4439291232471635 by 19525684/43983787 = 0.4439291232471638
    
    rat: replaced 0.458635987046313 by 38604672/84172793 = 0.4586359870463132
    
    rat: replaced 0.4735389856122937 by 11146199/23538081 = 0.4735389856122935
    
    rat: replaced 0.488635628666001 by 13946471/28541658 = 0.4886356286660011
    
    rat: replaced 0.5039234065640431 by 5948069/11803518 = 0.503923406564043
    
    rat: replaced 0.5193997905497036 by 24027011/46259185 = 0.5193997905497038
    
    rat: replaced 0.5350622330058146 by 7363779/13762472 = 0.5350622330058147
    
    rat: replaced 0.5509081677095147 by 8130825/14758948 = 0.5509081677095142
    
    rat: replaced 0.5669350100888726 by 10250363/18080314 = 0.5669350100888735
    
    rat: replaced 0.5831401574813392 by 37655026/64572857 = 0.5831401574813393
    
    rat: replaced 0.5995209893940125 by 30778651/51338738 = 0.5995209893940128
    
    rat: replaced 0.6160748677656853 by 23698401/38466755 = 0.616074867765685
    
    rat: replaced 0.6327991372306488 by 5052598/7984521 = 0.6327991372306492
    
    rat: replaced 0.6496911253842265 by 60646047/93345968 = 0.6496911253842266
    
    rat: replaced 0.666748143050013 by 30125566/45182827 = 0.6667481430500132
    
    rat: replaced 0.6839674845487889 by 8953739/13090884 = 0.6839674845487899
    
    rat: replaced 0.7013464279690875 by 7888577/11247761 = 0.7013464279690864
    
    rat: replaced 0.7188822354393821 by 16662338/23178119 = 0.7188822354393815
    
    rat: replaced 0.7365721534018723 by 13899283/18870226 = 0.7365721534018723
    
    rat: replaced 0.7544134128878366 by 16270763/21567436 = 0.754413412887837
    
    rat: replaced 0.7724032297945274 by 8203205/10620366 = 0.7724032297945287
    
    rat: replaced 0.7905388051635788 by 10794522/13654639 = 0.7905388051635784
    
    rat: replaced 0.8088173254609005 by 16745047/20703126 = 0.808817325460899
    
    rat: replaced 0.8272359628580275 by 20291194/24528907 = 0.827235962858027
    
    rat: replaced 0.8457918755149025 by 10996366/13001267 = 0.8457918755149018
    
    rat: replaced 0.8644822078640563 by 9158500/10594203 = 0.8644822078640555
    
    rat: replaced 0.8833040908961625 by 13759446/15577247 = 0.8833040908961641
    
    rat: replaced 0.9022546424469358 by 19827819/21975857 = 0.9022546424469362
    
    rat: replaced 0.9213309674853474 by 60458149/65620446 = 0.9213309674853475
    
    rat: replaced 0.9405301584031224 by 11658841/12396031 = 0.9405301584031212
    
    rat: replaced 0.9598492953055026 by 26214088/27310629 = 0.9598492953055018
    
    rat: replaced 0.9792854463032298 by 35089005/35831233 = 0.9792854463032293
    
    rat: replaced 0.9988356678057343 by 15735752/15754095 = 0.9988356678057356
    
    rat: replaced 1.018497004815491 by 16202286/15908035 = 1.018497004815491
    
    rat: replaced 1.038266491223517 by 17763365/17108676 = 1.038266491223517
    
    rat: replaced 1.058141150105979 by 33730321/31876958 = 1.058141150105979
    
    rat: replaced 1.078117994021884 by 51996446/48228901 = 1.078117994021883
    
    rat: replaced 1.098194025311821 by 124719922/113568203 = 1.098194025311821
    
    rat: replaced 1.118366236397724 by 92837336/83011569 = 1.118366236397724
    
    rat: replaced 1.13863161008363 by 20601995/18093644 = 1.138631610083629
    
    rat: replaced 1.158987119857388 by 20626233/17796775 = 1.15898711985739
    
    rat: replaced 1.17942973019332 by 4098089/3474636 = 1.179429730193321
    
    rat: replaced 1.199956396855759 by 17442145/14535649 = 1.199956396855758
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[3,1,-3],h=[-1,3,-2])
    #1: projectToLine(a=[-1,0],g=[-1,3,-2])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    U &amp;= projectToLine(T,lineThrough(A,B)); $U // proyeksi T pada  ...
                                          ^

\>dU2AB &= distance(T,U); $fullratsimp(dU2AB), $float(%) // jatak T ke AB


Ternyata jarak T ke C sama dengan jarak T ke AB. Coba Anda pilih titik T yang lain dan
ulangi perhitungan-perhitungan di atas untuk menunjukkan bahwa hasilnya juga sama.


## Contoh 5: Trigonometri Rasional

Ini terinspirasi dari ceramah N.J.Wildberger. Dalam bukunya "Divine
Proportions", Wildberger mengusulkan untuk mengganti pengertian klasik
tentang jarak dan sudut dengan kuadrat dan penyebaran. Dengan
menggunakan ini, memang mungkin untuk menghindari fungsi trigonometri
dalam banyak contoh, dan tetap "rasional".


Berikut ini, saya memperkenalkan konsep, dan memecahkan beberapa
masalah. Saya menggunakan perhitungan simbolik Maxima di sini, yang
menyembunyikan keuntungan utama dari trigonometri rasional bahwa
perhitungan hanya dapat dilakukan dengan kertas dan pensil. Anda
diundang untuk memeriksa hasil tanpa komputer.


Intinya adalah bahwa perhitungan rasional simbolis sering kali
menghasilkan hasil yang sederhana. Sebaliknya, trigonometri klasik
menghasilkan hasil trigonometri yang rumit, yang hanya mengevaluasi
perkiraan numerik.


\>load geometry;


Untuk pengenalan pertama, kami menggunakan segitiga persegi panjang
dengan proporsi Mesir terkenal 3, 4 dan 5. Perintah berikut adalah
perintah Euler untuk merencanakan geometri bidang yang terdapat dalam
file Euler "geometry.e".


\>C&:=[0,0]; A&:=[4,0]; B&:=[0,3]; ...  
\>   setPlotRange(-1,5,-1,5); ...  
\>   plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C"); ...  
\>   plotSegment(B,A,"c"); plotSegment(A,C,"b"); plotSegment(C,B,"a"); ...  
\>   insimg(30);


Tentu saja,


di mana wa adalah sudut di A. Cara yang biasa untuk menghitung sudut
ini, adalah dengan mengambil invers dari fungsi sinus. Hasilnya adalah
sudut yang tidak dapat dicerna, yang hanya dapat dicetak kira-kira.


\>wa := arcsin(3/5); degprint(wa)


    36°52'11.63''

Trigonometri rasional mencoba menghindari hal ini.


Gagasan pertama trigonometri rasional adalah kuadran, yang
menggantikan jarak. Sebenarnya, itu hanya jarak kuadrat. Berikut ini,
a, b, dan c menunjukkan kuadrat dari sisi-sisinya.


Teorema Pythogoras menjadi a+b=c.


\>a &= 3^2; b &= 4^2; c &= 5^2; &a+b=c


    
                                   25 = 25
    

Pengertian kedua dari trigonometri rasional adalah penyebaran. Spread
mengukur pembukaan antar baris. Ini adalah 0, jika garis-garisnya
sejajar, dan 1, jika garis-garisnya persegi panjang. Ini adalah
kuadrat sinus sudut antara dua garis.


Penyebaran garis AB dan AC pada gambar di atas didefinisikan sebagai:


di mana a dan c adalah kuadrat dari sembarang segitiga siku-siku
dengan salah satu sudut di A.


\>sa &= a/c; $sa


Ini lebih mudah dihitung daripada sudut, tentu saja. Tetapi Anda
kehilangan properti bahwa sudut dapat ditambahkan dengan mudah.


Tentu saja, kita dapat mengonversi nilai perkiraan untuk sudut wa
menjadi sprad, dan mencetaknya sebagai pecahan.


\>fracprint(sin(wa)^2)


    9/25

Hukum kosinus trgonometri klasik diterjemahkan menjadi "hukum silang"
berikut.


Di sini a, b, dan c adalah kuadrat dari sisi-sisi segitiga, dan sa
adalah penyebaran sudut A. Sisi a, seperti biasa, berhadapan dengan
sudut A.


Hukum ini diimplementasikan dalam file geometri.e yang kami muat ke
Euler.


\>$crosslaw(aa,bb,cc,saa)


Dalam kasus kami, kami mendapatkan


\>$crosslaw(a,b,c,sa)


Mari kita gunakan crosslaw ini untuk mencari spread di A. Untuk
melakukan ini, kita buat crosslaw untuk kuadran a, b, dan c, dan
selesaikan untuk spread yang tidak diketahui sa.


Anda dapat melakukannya dengan tangan dengan mudah, tetapi saya
menggunakan Maxima. Tentu saja, kami mendapatkan hasilnya, kami sudah
memilikinya.


\>$crosslaw(a,b,c,x), $solve(%,x)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $crosslaw(a,b,c,x), $solve(%,x) ...
                                   ^

Kita sudah tahu ini. Definisi spread adalah kasus khusus dari
crosslaw.


Kita juga dapat menyelesaikan ini untuk umum a,b,c. Hasilnya adalah
rumus yang menghitung penyebaran sudut segitiga yang diberikan kuadrat
dari ketiga sisinya.


\>$solve(crosslaw(aa,bb,cc,x),x)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $solve(crosslaw(aa,bb,cc,x),x) ...
                                  ^

Kita bisa membuat fungsi dari hasilnya. Fungsi seperti itu sudah
didefinisikan dalam file geometri.e dari Euler.


\>$spread(a,b,c)


Sebagai contoh, kita dapat menggunakannya untuk menghitung sudut
segitiga dengan sisi


Hasilnya rasional, yang tidak begitu mudah didapat jika kita
menggunakan trigonometri klasik.


\>$spread(a,a,4\*a/7)


Ini adalah sudut dalam derajat.


\>degprint(arcsin(sqrt(6/7)))


    67°47'32.44''

## Contoh lain

Sekarang, mari kita coba contoh yang lebih maju.


Kami mengatur tiga sudut segitiga sebagai berikut.


\>A&:=[1,2]; B&:=[4,3]; C&:=[0,4]; ...  
\>   setPlotRange(-1,5,1,7); ...  
\>   plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C"); ...  
\>   plotSegment(B,A,"c"); plotSegment(A,C,"b"); plotSegment(C,B,"a"); ...  
\>   insimg;


Menggunakan Pythogoras, mudah untuk menghitung jarak antara dua titik.
Saya pertama kali menggunakan jarak fungsi file Euler untuk geometri.
Jarak fungsi menggunakan geometri klasik.


\>$distance(A,B)


Euler juga mengandung fungsi untuk kuadran antara dua titik.


Dalam contoh berikut, karena c+b bukan a, maka segitiga itu bukan
persegi panjang.


\>c &= quad(A,B); $c, b &= quad(A,C); $b, a &= quad(B,C); $a,


Pertama, mari kita hitung sudut tradisional. Fungsi computeAngle
menggunakan metode biasa berdasarkan hasil kali titik dua vektor.
Hasilnya adalah beberapa pendekatan floating point.


\>wb &= computeAngle(A,B,C); $wb, $(wb/pi\*180)()


    32.4711922908

Dengan menggunakan pensil dan kertas, kita dapat melakukan hal yang
sama dengan hukum silang. Kami memasukkan kuadran a, b, dan c ke dalam
hukum silang dan menyelesaikan x.


\>$crosslaw(a,b,c,x), $solve(%,x), //(b+c-a)^=4b.c(1-x)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $crosslaw(a,b,c,x), $solve(%,x), //(b+c-a)^=4b.c(1-x) ...
                                   ^

Yaitu, apa yang dilakukan oleh penyebaran fungsi yang didefinisikan
dalam "geometry.e".


\>sb &= spread(b,a,c); $sb


Maxima mendapatkan hasil yang sama menggunakan trigonometri biasa,
jika kita memaksanya. Itu menyelesaikan istilah sin(arccos(...))
menjadi hasil pecahan. Sebagian besar siswa tidak dapat melakukan ini.


\>$sin(computeAngle(A,B,C))^2


Setelah kita memiliki spread di B, kita dapat menghitung tinggi ha di
sisi a. Ingat bahwa


Menurut definisi.


\>ha &= c\*sb; $ha


Gambar berikut telah dihasilkan dengan program geometri C.a.R., yang
dapat menggambar kuadrat dan menyebar.


image: (20) Rational_Geometry_CaR.png


Menurut definisi, panjang ha adalah akar kuadrat dari kuadratnya.


\>$sqrt(ha)


Sekarang kita dapat menghitung luas segitiga. Jangan lupa, bahwa kita
berhadapan dengan kuadrat!


\>$sqrt(ha)\*sqrt(a)/2


Rumus determinan biasa menghasilkan hasil yang sama.


\>$areaTriangle(B,A,C)


## Rumus Heron

Sekarang, mari kita selesaikan masalah ini secara umum!


\>&remvalue(a,b,c,sb,ha);


Pertama kita hitung spread di B untuk segitiga dengan sisi a, b, dan
c. Kemudian kita menghitung luas kuadrat ("quadrea"?), faktorkan
dengan Maxima, dan kita mendapatkan rumus Heron yang terkenal.


Memang, ini sulit dilakukan dengan pensil dan kertas.


\>$spread(b^2,c^2,a^2), $factor(%\*c^2\*a^2/4)


## Aturan Triple Spread

Kerugian dari spread adalah mereka tidak lagi hanya menambahkan sudut
yang sama.


Namun, tiga spread dari sebuah segitiga memenuhi aturan "triple
spread" berikut.


\>&remvalue(sa,sb,sc); $triplespread(sa,sb,sc)


Aturan ini berlaku untuk setiap tiga sudut yang menambah 180 °.


Sejak menyebar


sama, aturan triple spread juga benar, jika


Karena penyebaran sudut negatif adalah sama, aturan penyebaran rangkap
tiga juga berlaku, jika


Misalnya, kita dapat menghitung penyebaran sudut 60°. Ini 3/4.
Persamaan memiliki solusi kedua, bagaimanapun, di mana semua spread
adalah 0.


\>$solve(triplespread(x,x,x),x)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $solve(triplespread(x,x,x),x) ...
                                 ^

Sebaran 90° jelas 1. Jika dua sudut dijumlahkan menjadi 90°,
sebarannya menyelesaikan persamaan sebaran rangkap tiga dengan a,b,1.
Dengan perhitungan berikut kita mendapatkan a+b=1.


\>$triplespread(x,y,1), $solve(%,x)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $triplespread(x,y,1), $solve(%,x) ...
                                     ^

Karena sebaran 180°-t sama dengan sebaran t, rumus sebaran rangkap
tiga juga berlaku, jika satu sudut adalah jumlah atau selisih dua
sudut lainnya.


Jadi kita dapat menemukan penyebaran sudut berlipat ganda. Perhatikan
bahwa ada dua solusi lagi. Kami membuat ini fungsi.


\>$solve(triplespread(a,a,x),x), function doublespread(a) &= factor(rhs(%[1]))


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $solve(triplespread(a,a,x),x), function doublespread(a) &amp;= fac ...
                                 ^

## Pembagi Sudut

Ini situasinya, kita sudah tahu.


\>C&:=[0,0]; A&:=[4,0]; B&:=[0,3]; ...  
\>   setPlotRange(-1,5,-1,5); ...  
\>   plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C"); ...  
\>   plotSegment(B,A,"c"); plotSegment(A,C,"b"); plotSegment(C,B,"a"); ...  
\>   insimg;


Mari kita hitung panjang garis bagi sudut di A. Tetapi kita ingin
menyelesaikannya untuk umum a,b,c.


\>&remvalue(a,b,c);


Jadi pertama-tama kita hitung penyebaran sudut yang dibagi dua di A,
dengan menggunakan rumus sebaran rangkap tiga.


Masalah dengan rumus ini muncul lagi. Ini memiliki dua solusi. Kita
harus memilih yang benar. Solusi lainnya mengacu pada sudut terbelah
180 °-wa.


\>$triplespread(x,x,a/(a+b)), $solve(%,x), sa2 &= rhs(%[1]); $sa2


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $triplespread(x,x,a/(a+b)), $solve(%,x), sa2 &amp;= rhs(%[1]); $sa ...
                                           ^

Mari kita periksa persegi panjang Mesir.


\>$sa2 with [a=3^2,b=4^2]


Kami dapat mencetak sudut dalam Euler, setelah mentransfer penyebaran
ke radian.


\>wa2 := arcsin(sqrt(1/10)); degprint(wa2)


    18°26'5.82''

Titik P adalah perpotongan garis bagi sudut dengan sumbu y.


\>P := [0,tan(wa2)\*4]


    [0,  1.33333]

\>plotPoint(P,"P"); plotSegment(A,P):


Mari kita periksa sudut dalam contoh spesifik kita.


\>computeAngle(C,A,P), computeAngle(P,A,B)


    0.321750554397
    0.321750554397

Sekarang kita hitung panjang garis bagi AP.


Kami menggunakan teorema sinus dalam segitiga APC. Teorema ini
menyatakan bahwa


berlaku dalam segitiga apa pun. Kuadratkan, itu diterjemahkan ke dalam
apa yang disebut "hukum penyebaran"


di mana a,b,c menunjukkan qudrances.


Karena spread CPA adalah 1-sa2, kita dapatkan darinya bisa/1=b/(1-sa2)
dan dapat menghitung bisa (kuadran dari garis-bagi sudut).


\>&factor(ratsimp(b/(1-sa2))); bisa &= %; $bisa


Mari kita periksa rumus ini untuk nilai-nilai Mesir kita.


\>sqrt(mxmeval("at(bisa,[a=3^2,b=4^2])")), distance(A,P)


    Variable sa2 not found!
    Use global variables or parameters for string evaluation.
    Error in Evaluate, superfluous characters found.
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    mxmeval:
        return evaluate(mxm(s));
    Error in:
    sqrt(mxmeval("at(bisa,[a=3^2,b=4^2])")), distance(A,P) ...
                                          ^

Kita juga dapat menghitung P menggunakan rumus spread.


\>py&=factor(ratsimp(sa2\*bisa)); $py


Nilainya sama dengan yang kita dapatkan dengan rumus trigonometri.


\>sqrt(mxmeval("at(py,[a=3^2,b=4^2])"))


    Variable sa2 not found!
    Use global variables or parameters for string evaluation.
    Error in Evaluate, superfluous characters found.
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    mxmeval:
        return evaluate(mxm(s));
    Error in:
    sqrt(mxmeval("at(py,[a=3^2,b=4^2])")) ...
                                        ^

## Sudut Akord

Perhatikan situasi berikut.


\>setPlotRange(1.2); ...  
\>   color(1); plotCircle(circleWithCenter([0,0],1)); ...  
\>   A:=[cos(1),sin(1)]; B:=[cos(2),sin(2)]; C:=[cos(6),sin(6)]; ...  
\>   plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C"); ...  
\>   color(3); plotSegment(A,B,"c"); plotSegment(A,C,"b"); plotSegment(C,B,"a"); ...  
\>   color(1); O:=[0,0];  plotPoint(O,"0"); ...  
\>   plotSegment(A,O); plotSegment(B,O); plotSegment(C,O,"r"); ...  
\>   insimg;


Kita dapat menggunakan Maxima untuk menyelesaikan rumus penyebaran
rangkap tiga untuk sudut-sudut di pusat O untuk r. Jadi kita
mendapatkan rumus untuk jari-jari kuadrat dari pericircle dalam hal
kuadrat dari sisi.


Kali ini, Maxima menghasilkan beberapa nol kompleks, yang kita
abaikan.


\>&remvalue(a,b,c,r); // hapus nilai-nilai sebelumnya untuk perhitungan baru

\>rabc &= rhs(solve(triplespread(spread(b,r,r),spread(a,r,r),spread(c,r,r)),r)[4]); $rabc


Kita dapat menjadikannya sebagai fungsi Euler.


\>function periradius(a,b,c) &= rabc;


Mari kita periksa hasilnya untuk poin A,B,C.


\>a:=quadrance(B,C); b:=quadrance(A,C); c:=quadrance(A,B);


Jari-jarinya memang 1.


\>periradius(a,b,c)


    1

Faktanya, spread CBA hanya bergantung pada b dan c. Ini adalah teorema
sudut chord.


\>$spread(b,a,c)\*rabc | ratsimp


Sebenarnya spreadnya adalah b/(4r), dan kita melihat bahwa sudut chord
dari chord b adalah setengah dari sudut pusat.


\>$doublespread(b/(4\*r))-spread(b,r,r) | ratsimp


## Contoh 6: Jarak Minimal pada Bidang

## Catatan awal

Fungsi yang, ke titik M di bidang, menetapkan jarak AM antara titik
tetap A dan M, memiliki garis level yang agak sederhana: lingkaran
berpusat di A.


\>&remvalue();

\>A=[-1,-1];

\>function d1(x,y):=sqrt((x-A[1])^2+(y-A[2])^2)

\>fcontour("d1",xmin=-2,xmax=0,ymin=-2,ymax=0,hue=1, ...  
\>   title="If you see ellipses, please set your window square"):


dan grafiknya juga agak sederhana: bagian atas kerucut:


\>plot3d("d1",xmin=-2,xmax=0,ymin=-2,ymax=0):


Tentu saja minimal 0 dicapai di A.


## Dua poin

Sekarang kita lihat fungsi MA+MB dimana A dan B adalah dua titik
(tetap). Ini adalah "fakta yang diketahui" bahwa kurva level adalah
elips, titik fokusnya adalah A dan B; kecuali untuk AB minimum yang
konstan pada segmen [AB]:


\>B=[1,-1];

\>function d2(x,y):=d1(x,y)+sqrt((x-B[1])^2+(y-B[2])^2)

\>fcontour("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1,hue=1):


Grafiknya lebih menarik:


\>plot3d("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1):


Pembatasan garis (AB) lebih terkenal:


\>plot2d("abs(x+1)+abs(x-1)",xmin=-3,xmax=3):


## Tiga poin

Sekarang hal-hal yang kurang sederhana: Ini sedikit kurang terkenal
bahwa MA+MB+MC mencapai minimum pada satu titik pesawat tetapi untuk
menentukan itu kurang sederhana:


1) Jika salah satu sudut segitiga ABC lebih dari 120° (katakanlah di
A), maka minimum dicapai pada titik ini (misalnya AB+AC).


Contoh:


\>C=[-4,1];

\>function d3(x,y):=d2(x,y)+sqrt((x-C[1])^2+(y-C[2])^2)

\>plot3d("d3",xmin=-5,xmax=3,ymin=-4,ymax=4);

\>insimg;

\>fcontour("d3",xmin=-4,xmax=1,ymin=-2,ymax=2,hue=1,title="The minimum is on A");

\>P=(A\_B\_C\_A)'; plot2d(P[1],P[2],add=1,color=12);

\>insimg;


2) Tetapi jika semua sudut segitiga ABC kurang dari 120 °, minimumnya
adalah pada titik F di bagian dalam segitiga, yang merupakan
satu-satunya titik yang melihat sisi-sisi ABC dengan sudut yang sama
(maka masing-masing 120 ° ):


\>C=[-0.5,1];

\>plot3d("d3",xmin=-2,xmax=2,ymin=-2,ymax=2):

\>fcontour("d3",xmin=-2,xmax=2,ymin=-2,ymax=2,hue=1,title="The Fermat point");

\>P=(A\_B\_C\_A)'; plot2d(P[1],P[2],add=1,color=12);

\>insimg;


Merupakan kegiatan yang menarik untuk mewujudkan gambar di atas dengan
perangkat lunak geometri; misalnya, saya tahu soft yang ditulis di
Jawa yang memiliki instruksi "garis kontur" ...


Semua ini di atas telah ditemukan oleh seorang hakim Perancis bernama
Pierre de Fermat; dia menulis surat kepada dilettants lain seperti
pendeta Marin Mersenne dan Blaise Pascal yang bekerja di pajak
penghasilan. Jadi titik unik F sedemikian rupa sehingga FA+FB+FC
minimal, disebut titik Fermat segitiga. Tetapi tampaknya beberapa
tahun sebelumnya, Torriccelli Italia telah menemukan titik ini sebelum
Fermat melakukannya! Bagaimanapun tradisinya adalah mencatat poin ini
F...


## Empat poin

Langkah selanjutnya adalah menambahkan 4 titik D dan mencoba
meminimalkan MA+MB+MC+MD; katakan bahwa Anda adalah operator TV kabel
dan ingin mencari di bidang mana Anda harus meletakkan antena sehingga
Anda dapat memberi makan empat desa dan menggunakan panjang kabel
sesedikit mungkin!


\>D=[1,1];

\>function d4(x,y):=d3(x,y)+sqrt((x-D[1])^2+(y-D[2])^2)

\>plot3d("d4",xmin=-1.5,xmax=1.5,ymin=-1.5,ymax=1.5):

\>fcontour("d4",xmin=-1.5,xmax=1.5,ymin=-1.5,ymax=1.5,hue=1);

\>P=(A\_B\_C\_D)'; plot2d(P[1],P[2],points=1,add=1,color=12);

\>insimg;


Masih ada minimum dan tidak tercapai di salah satu simpul A, B, C atau
D:


\>function f(x):=d4(x[1],x[2])

\>neldermin("f",[0.2,0.2])


    [0.142858,  0.142857]

Tampaknya dalam kasus ini, koordinat titik optimal adalah rasional
atau mendekati rasional...


Sekarang ABCD adalah persegi, kami berharap bahwa titik optimal akan
menjadi pusat ABCD:


\>C=[-1,1];

\>plot3d("d4",xmin=-1,xmax=1,ymin=-1,ymax=1):

\>fcontour("d4",xmin=-1.5,xmax=1.5,ymin=-1.5,ymax=1.5,hue=1);

\>P=(A\_B\_C\_D)'; plot2d(P[1],P[2],add=1,color=12,points=1);

\>insimg;


## Contoh 7: Bola Dandelin dengan Povray

Anda dapat menjalankan demonstrasi ini, jika Anda telah menginstal
Povray, dan pvengine.exe di jalur program.


Pertama kita hitung jari-jari bola.


Jika Anda melihat gambar di bawah, Anda melihat bahwa kita membutuhkan
dua lingkaran yang menyentuh dua garis yang membentuk kerucut, dan
satu garis yang membentuk bidang yang memotong kerucut.


Kami menggunakan file geometri.e dari Euler untuk ini.


\>load geometry;


Pertama dua garis yang membentuk kerucut.


\>g1 &= lineThrough([0,0],[1,a])


    
                                 [- a, 1, 0]
    

\>g2 &= lineThrough([0,0],[-1,a])


    
                                [- a, - 1, 0]
    

Kemudian saya baris ketiga.


\>g &= lineThrough([-1,0],[1,1])


    
                                 [- 1, 2, 1]
    

Kami merencanakan semuanya sejauh ini.


\>setPlotRange(-1,1,0,2);

\>color(black); plotLine(g(),"")

\>a:=2; color(blue); plotLine(g1(),""), plotLine(g2(),""):


Sekarang kita ambil titik umum pada sumbu y.


\>P &= [0,u]


    
                                    [0, u]
    

Hitung jarak ke g1.


\>d1 &= distance(P,projectToLine(P,g1)); $d1


    Maxima said:
    rat: replaced 1.66665833335744e-7 by 15819/94914474571 = 1.66665833335744e-7
    
    rat: replaced 4.999958333473664e-5 by 201389/4027813565 = 4.99995833347366e-5
    
    rat: replaced 1.33330666692022e-6 by 31771/23828726570 = 1.333306666920221e-6
    
    rat: replaced 1.999933334222437e-4 by 200030/1000183339 = 1.999933334222437e-4
    
    rat: replaced 4.499797504338432e-6 by 24036/5341573699 = 4.499797504338431e-6
    
    rat: replaced 4.499662510124569e-4 by 1162901/2584418270 = 4.499662510124571e-4
    
    rat: replaced 1.066581336583994e-5 by 58861/5518660226 = 1.066581336583993e-5
    
    rat: replaced 7.998933390220841e-4 by 1137431/1421978337 = 7.998933390220838e-4
    
    rat: replaced 2.083072932167196e-5 by 35635/1710693824 = 2.0830729321672e-5
    
    rat: replaced 0.001249739605033717 by 567943/454449069 = 0.001249739605033716
    
    rat: replaced 3.599352055540239e-5 by 98277/2730408098 = 3.599352055540234e-5
    
    rat: replaced 0.00179946006479581 by 479561/266502719 = 0.001799460064795812
    
    rat: replaced 5.71526624672386e-5 by 51154/895041417 = 5.715266246723866e-5
    
    rat: replaced 0.002448999746720415 by 1946227/794702818 = 0.002448999746720415
    
    rat: replaced 8.530603082730626e-5 by 121691/1426522824 = 8.530603082730627e-5
    
    rat: replaced 0.003198293697380561 by 2986741/933854512 = 0.003198293697380562
    
    rat: replaced 1.214508019889565e-4 by 158455/1304684674 = 1.214508019889563e-4
    
    rat: replaced 0.004047266988005727 by 2125334/525128193 = 0.004047266988005727
    
    rat: replaced 1.665833531718508e-4 by 142521/855553675 = 1.66583353171851e-4
    
    rat: replaced 0.004995834721974179 by 1957223/391770967 = 0.004995834721974179
    
    rat: replaced 2.216991628251896e-4 by 179571/809975995 = 2.216991628251896e-4
    
    rat: replaced 0.006043902043303184 by 1800665/297930871 = 0.006043902043303193
    
    rat: replaced 2.877927110806339e-4 by 1167733/4057548906 = 2.877927110806339e-4
    
    rat: replaced 0.00719136414613375 by 2476362/344352191 = 0.007191364146133747
    
    rat: replaced 3.658573803051457e-4 by 386279/1055818526 = 3.658573803051454e-4
    
    rat: replaced 0.00843810628521191 by 2079855/246483622 = 0.008438106285211924
    
    rat: replaced 4.5688535576352e-4 by 262978/575588595 = 4.568853557635206e-4
    
    rat: replaced 0.009784003787362772 by 1752551/179124113 = 0.009784003787362787
    
    rat: replaced 5.618675264007778e-4 by 150595/268025812 = 5.618675264007782e-4
    
    rat: replaced 0.01122892206395776 by 5450241/485375263 = 0.01122892206395776
    
    rat: replaced 6.817933857540259e-4 by 192316/282073725 = 6.817933857540258e-4
    
    rat: replaced 0.01277271662437307 by 3258991/255152533 = 0.01277271662437308
    
    rat: replaced 8.176509330039827e-4 by 105841/129445214 = 8.176509330039812e-4
    
    rat: replaced 0.01441523309043924 by 2330472/161667313 = 0.01441523309043925
    
    rat: replaced 9.704265741758145e-4 by 651321/671169790 = 9.704265741758132e-4
    
    rat: replaced 0.01615630721187855 by 19391318/1200232067 = 0.01615630721187855
    
    rat: replaced 0.001141105023499428 by 1259907/1104111343 = 0.001141105023499428
    
    rat: replaced 0.01799576488272969 by 4765614/264818641 = 0.01799576488272969
    
    rat: replaced 0.001330669204938795 by 1231154/925214167 = 0.001330669204938796
    
    rat: replaced 0.01993342215875837 by 2504519/125644206 = 0.01993342215875836
    
    rat: replaced 0.001540100153900437 by 276884/179783113 = 0.001540100153900439
    
    rat: replaced 0.02196908527585173 by 1298306/59096953 = 0.0219690852758517
    
    rat: replaced 0.001770376919130678 by 644389/363984072 = 0.001770376919130681
    
    rat: replaced 0.02410255066939448 by 2001286/83032125 = 0.02410255066939453
    
    rat: replaced 0.002022476464811601 by 1271955/628909667 = 0.002022476464811599
    
    rat: replaced 0.02633360499462523 by 2978115/113091808 = 0.02633360499462525
    
    rat: replaced 0.002297373572865413 by 1020913/444382669 = 0.002297373572865417
    
    rat: replaced 0.02866202514797045 by 1770713/61779061 = 0.02866202514797044
    
    rat: replaced 0.002596040745477063 by 1097643/422814242 = 0.002596040745477065
    
    rat: replaced 0.03108757828935527 by 5034207/161936287 = 0.03108757828935525
    
    rat: replaced 0.002919448107844891 by 906221/310408326 = 0.002919448107844891
    
    rat: replaced 0.03361002186548678 by 4553215/135471944 = 0.03361002186548678
    
    rat: replaced 0.003268563311168871 by 1379071/421919623 = 0.003268563311168867
    
    rat: replaced 0.03622910363410947 by 3082649/85087642 = 0.0362291036341094
    
    rat: replaced 0.003644351435886262 by 5966577/1637212301 = 0.003644351435886261
    
    rat: replaced 0.03894456168922911 by 4913415/126164342 = 0.03894456168922911
    
    rat: replaced 0.004047774895164447 by 572425/141417202 = 0.004047774895164451
    
    rat: replaced 0.04175612448730281 by 1734727/41544253 = 0.04175612448730273
    
    rat: replaced 0.004479793338660443 by 2952779/659132861 = 0.004479793338660444
    
    rat: replaced 0.04466351087439402 by 4691119/105032473 = 0.04466351087439405
    
    rat: replaced 0.0049413635565565 by 2524919/510976165 = 0.004941363556556498
    
    rat: replaced 0.04766643011428662 by 3536207/74186529 = 0.04766643011428665
    
    rat: replaced 0.005433439383882244 by 1361584/250593391 = 0.005433439383882235
    
    rat: replaced 0.05076458191755917 by 7710025/151878036 = 0.05076458191755916
    
    rat: replaced 0.005956971605131645 by 1447422/242979503 = 0.005956971605131648
    
    rat: replaced 0.0539576564716131 by 3377975/62604183 = 0.05395765647161309
    
    rat: replaced 0.006512907859185624 by 3695063/567344584 = 0.006512907859185626
    
    rat: replaced 0.05724533447165381 by 2560865/44734912 = 0.05724533447165382
    
    rat: replaced 0.007102192544548636 by 1363981/192050693 = 0.007102192544548642
    
    rat: replaced 0.06062728715262111 by 8274761/136485754 = 0.06062728715262107
    
    rat: replaced 0.007725766724910044 by 1464384/189545459 = 0.007725766724910038
    
    rat: replaced 0.06410317632206519 by 5287663/82486755 = 0.06410317632206528
    
    rat: replaced 0.00838456803503801 by 1113589/132814117 = 0.008384568035038023
    
    rat: replaced 0.06767265439396564 by 2921400/43169579 = 0.06767265439396572
    
    rat: replaced 0.009079530587017326 by 433906/47789475 = 0.00907953058701733
    
    rat: replaced 0.07133536442348987 by 7236103/101437808 = 0.07133536442348991
    
    rat: replaced 0.009811584876838586 by 1363090/138926587 = 0.009811584876838586
    
    rat: replaced 0.07509094014268702 by 9209133/122639735 = 0.07509094014268704
    
    rat: replaced 0.0105816576913495 by 1163729/109976058 = 0.01058165769134951
    
    rat: replaced 0.07893900599711501 by 5197067/65836489 = 0.07893900599711506
    
    rat: replaced 0.01139067201557714 by 13426050/1178688139 = 0.01139067201557714
    
    rat: replaced 0.08287917718339499 by 11217158/135343501 = 0.082879177183395
    
    rat: replaced 0.01223954694042984 by 2283101/186534764 = 0.01223954694042983
    
    rat: replaced 0.08691105968769186 by 5213115/59982182 = 0.08691105968769192
    
    rat: replaced 0.01312919757078923 by 3499615/266552086 = 0.01312919757078922
    
    rat: replaced 0.09103425032511492 by 5893225/64736349 = 0.09103425032511488
    
    rat: replaced 0.01406053493400045 by 2280713/162206702 = 0.01406053493400045
    
    rat: replaced 0.09524833678003664 by 9601787/100807923 = 0.09524833678003662
    
    rat: replaced 0.01503446588876983 by 200490/13335359 = 0.01503446588876985
    
    rat: replaced 0.09955289764732322 by 5687088/57126293 = 0.09955289764732328
    
    rat: replaced 0.01605189303448024 by 951971/59305840 = 0.01605189303448025
    
    rat: replaced 0.1039475024744748 by 10260011/98703776 = 0.1039475024744747
    
    rat: replaced 0.01711371462093175 by 9432386/551159477 = 0.01711371462093176
    
    rat: replaced 0.1084317118046711 by 14939691/137779721 = 0.1084317118046712
    
    rat: replaced 0.01822082445851714 by 2559788/140486947 = 0.01822082445851713
    
    rat: replaced 0.113005077220716 by 8478529/75027859 = 0.1130050772207161
    
    rat: replaced 0.01937411182884202 by 2983799/154009589 = 0.01937411182884203
    
    rat: replaced 0.1176671413898787 by 7123715/60541243 = 0.1176671413898786
    
    rat: replaced 0.02057446139579705 by 7167743/348380590 = 0.02057446139579705
    
    rat: replaced 0.1224174381096274 by 12172179/99431741 = 0.1224174381096274
    
    rat: replaced 0.02182275311709253 by 7415562/339808729 = 0.02182275311709253
    
    rat: replaced 0.1272554923542488 by 7277933/57191504 = 0.127255492354249
    
    rat: replaced 0.02311986215626333 by 2988661/129268115 = 0.02311986215626336
    
    rat: replaced 0.1321808203223502 by 3633064/27485561 = 0.1321808203223503
    
    rat: replaced 0.02446665879515308 by 1991976/81415939 = 0.02446665879515312
    
    rat: replaced 0.1371929294852391 by 56235017/409897341 = 0.1371929294852391
    
    rat: replaced 0.02586400834688696 by 5000736/193347293 = 0.02586400834688697
    
    rat: replaced 0.1422913186361759 by 9349741/65708443 = 0.1422913186361759
    
    rat: replaced 0.02731277106934082 by 858413/31428997 = 0.02731277106934084
    
    rat: replaced 0.1474754779404944 by 1549881/10509415 = 0.1474754779404943
    
    rat: replaced 0.02881380207911666 by 3754753/130310918 = 0.02881380207911666
    
    rat: replaced 0.152744888986584 by 5264425/34465474 = 0.1527448889865841
    
    rat: replaced 0.03036795126603076 by 4118329/135614318 = 0.03036795126603077
    
    rat: replaced 0.1580990248377314 by 5442776/34426373 = 0.1580990248377312
    
    rat: replaced 0.03197606320812652 by 3497683/109384416 = 0.03197606320812647
    
    rat: replaced 0.1635373500848132 by 12328488/75386375 = 0.1635373500848131
    
    rat: replaced 0.0336389770872163 by 3971799/118071337 = 0.03363897708721635
    
    rat: replaced 0.1690593208998367 by 20896917/123607009 = 0.1690593208998367
    
    rat: replaced 0.03535752660496472 by 1815732/51353479 = 0.03535752660496478
    
    rat: replaced 0.1746643850903219 by 2841592/16268869 = 0.1746643850903219
    
    rat: replaced 0.03713253989951881 by 3333721/89778965 = 0.03713253989951878
    
    rat: replaced 0.1803519821545206 by 4461007/24735004 = 0.1803519821545208
    
    rat: replaced 0.03896483946269502 by 8785771/225479461 = 0.03896483946269501
    
    rat: replaced 0.1861215433374662 by 4381209/23539505 = 0.1861215433374661
    
    rat: replaced 0.0408552420577305 by 3189084/78058135 = 0.04085524205773043
    
    rat: replaced 0.1919724916878484 by 72809759/379271834 = 0.1919724916878484
    
    rat: replaced 0.04280455863760801 by 7646593/178639688 = 0.04280455863760801
    
    rat: replaced 0.1979042421157076 by 26318167/132984350 = 0.1979042421157076
    
    rat: replaced 0.04481359426396048 by 20610430/459914683 = 0.04481359426396048
    
    rat: replaced 0.2039162014509444 by 8519416/41779005 = 0.2039162014509441
    
    rat: replaced 0.04688314802656623 by 3439140/73355569 = 0.04688314802656633
    
    rat: replaced 0.2100077685026351 by 50962787/242670961 = 0.2100077685026351
    
    rat: replaced 0.04901401296344043 by 4006732/81746663 = 0.04901401296344048
    
    rat: replaced 0.216178334119151 by 1347531/6233423 = 0.2161783341191509
    
    rat: replaced 0.05120697598153157 by 4148974/81023609 = 0.0512069759815315
    
    rat: replaced 0.2224272812490723 by 23234851/104460437 = 0.2224272812490723
    
    rat: replaced 0.05346281777803219 by 11998448/224426031 = 0.05346281777803218
    
    rat: replaced 0.2287539850028937 by 8185268/35781969 = 0.2287539850028935
    
    rat: replaced 0.05578231276230905 by 1398019/25062048 = 0.05578231276230897
    
    rat: replaced 0.2351578127155118 by 12642104/53760085 = 0.2351578127155119
    
    rat: replaced 0.05816622897846346 by 4451048/76522891 = 0.05816622897846345
    
    rat: replaced 0.2416381240094921 by 8002142/33116223 = 0.2416381240094923
    
    rat: replaced 0.06061532802852698 by 2146337/35409146 = 0.06061532802852686
    
    rat: replaced 0.2481942708591053 by 8882901/35790113 = 0.2481942708591057
    
    rat: replaced 0.0631303649963022 by 14651447/232082406 = 0.06313036499630222
    
    rat: replaced 0.2548255976551299 by 868346/3407609 = 0.25482559765513
    
    rat: replaced 0.06571208837185505 by 4240309/64528599 = 0.06571208837185509
    
    rat: replaced 0.2615314412704124 by 8212450/31401387 = 0.2615314412704127
    
    rat: replaced 0.06836123997666599 by 2716643/39739522 = 0.06836123997666604
    
    rat: replaced 0.2683111311261794 by 34459769/128432126 = 0.2683111311261794
    
    rat: replaced 0.07107855488944881 by 3146673/44270357 = 0.07107855488944893
    
    rat: replaced 0.2751639892590951 by 12552159/45617012 = 0.2751639892590949
    
    rat: replaced 0.07386476137264342 by 12898997/174629915 = 0.0738647613726434
    
    rat: replaced 0.2820893303890569 by 11134456/39471383 = 0.2820893303890568
    
    rat: replaced 0.07672058079958999 by 5073506/66129661 = 0.07672058079959007
    
    rat: replaced 0.2890864619877229 by 9583357/33150487 = 0.2890864619877228
    
    rat: replaced 0.07964672758239233 by 5672399/71219486 = 0.07964672758239227
    
    rat: replaced 0.2961546843477643 by 11052271/37319251 = 0.2961546843477647
    
    rat: replaced 0.08264390910047736 by 4686067/56701904 = 0.08264390910047748
    
    rat: replaced 0.3032932906528349 by 9918077/32701274 = 0.3032932906528351
    
    rat: replaced 0.0857128256298576 by 3585977/41837111 = 0.08571282562985766
    
    rat: replaced 0.3105015670482534 by 9320011/30015987 = 0.3105015670482533
    
    rat: replaced 0.08885417027310427 by 5751353/64728003 = 0.0888541702731042
    
    rat: replaced 0.3177787927123868 by 248395525/781661743 = 0.3177787927123868
    
    rat: replaced 0.09206862889003742 by 7305460/79347983 = 0.09206862889003745
    
    rat: replaced 0.3251242399287333 by 13842845/42577093 = 0.3251242399287335
    
    rat: replaced 0.09535688002914089 by 5971998/62627867 = 0.09535688002914103
    
    rat: replaced 0.3325371741586922 by 9318229/28021616 = 0.3325371741586923
    
    rat: replaced 0.0987195948597075 by 9821211/99485933 = 0.09871959485970745
    
    rat: replaced 0.3400168541150183 by 13391981/39386227 = 0.3400168541150184
    
    rat: replaced 0.1021574371047232 by 8336413/81603584 = 0.1021574371047232
    
    rat: replaced 0.3475625318359485 by 10097818/29053241 = 0.347562531835949
    
    rat: replaced 0.1056710629744951 by 5741011/54329074 = 0.105671062974495
    
    rat: replaced 0.3551734527599992 by 15867851/44676343 = 0.3551734527599987
    
    rat: replaced 0.1092611211010309 by 5551873/50812887 = 0.1092611211010309
    
    rat: replaced 0.3628488558014202 by 6897641/19009681 = 0.3628488558014203
    
    rat: replaced 0.1129282524731764 by 11548693/102265755 = 0.1129282524731764
    
    rat: replaced 0.3705879734263036 by 23358661/63031352 = 0.3705879734263038
    
    rat: replaced 0.1166730903725168 by 5656228/48479285 = 0.1166730903725168
    
    rat: replaced 0.3783900317293359 by 14241382/37636779 = 0.3783900317293358
    
    rat: replaced 0.1204962603100498 by 4057613/33674182 = 0.12049626031005
    
    rat: replaced 0.3862542505111889 by 3461217/8960981 = 0.3862542505111884
    
    rat: replaced 0.1243983799636342 by 7966447/64039797 = 0.1243983799636342
    
    rat: replaced 0.3941798433565377 by 5314214/13481699 = 0.3941798433565384
    
    rat: replaced 0.1283800591162231 by 796346/6203035 = 0.1283800591162229
    
    rat: replaced 0.4021660177127022 by 11567173/28762184 = 0.4021660177127022
    
    rat: replaced 0.1324418995948859 by 4716124/35609003 = 0.1324418995948862
    
    rat: replaced 0.4102119749689023 by 11320633/27597032 = 0.4102119749689024
    
    rat: replaced 0.1365844952106265 by 612971/4487852 = 0.1365844952106264
    
    rat: replaced 0.418316910536117 by 12225195/29224721 = 0.4183169105361177
    
    rat: replaced 0.140808431699002 by 10431632/74083859 = 0.1408084316990021
    
    rat: replaced 0.4264800139275439 by 7978696/18708253 = 0.4264800139275431
    
    rat: replaced 0.1451142866615502 by 3554077/24491572 = 0.1451142866615504
    
    rat: replaced 0.4347004688396462 by 20489554/47134879 = 0.4347004688396463
    
    rat: replaced 0.1495026295080298 by 26759297/178988805 = 0.1495026295080298
    
    rat: replaced 0.4429774532337832 by 23449796/52936771 = 0.4429774532337834
    
    rat: replaced 0.1539740213994798 by 16145763/104860306 = 0.1539740213994798
    
    rat: replaced 0.451310139418413 by 8841241/19590167 = 0.4513101394184133
    
    rat: replaced 4.999958333473664e-5 by 201389/4027813565 = 4.99995833347366e-5
    
    rat: replaced -1.66665833335744e-7 by -15819/94914474571 = -1.66665833335744e-7
    
    rat: replaced 1.999933334222437e-4 by 200030/1000183339 = 1.999933334222437e-4
    
    rat: replaced -1.33330666692022e-6 by -31771/23828726570 = -1.333306666920221e-6
    
    rat: replaced 4.499662510124569e-4 by 1162901/2584418270 = 4.499662510124571e-4
    
    rat: replaced -4.499797504338432e-6 by -24036/5341573699 = -4.499797504338431e-6
    
    rat: replaced 7.998933390220841e-4 by 1137431/1421978337 = 7.998933390220838e-4
    
    rat: replaced -1.066581336583994e-5 by -58861/5518660226 = -1.066581336583993e-5
    
    rat: replaced 0.001249739605033717 by 567943/454449069 = 0.001249739605033716
    
    rat: replaced -2.083072932167196e-5 by -35635/1710693824 = -2.0830729321672e-5
    
    rat: replaced 0.00179946006479581 by 479561/266502719 = 0.001799460064795812
    
    rat: replaced -3.599352055540239e-5 by -98277/2730408098 = -3.599352055540234e-5
    
    rat: replaced 0.002448999746720415 by 1946227/794702818 = 0.002448999746720415
    
    rat: replaced -5.71526624672386e-5 by -51154/895041417 = -5.715266246723866e-5
    
    rat: replaced 0.003198293697380561 by 2986741/933854512 = 0.003198293697380562
    
    rat: replaced -8.530603082730626e-5 by -121691/1426522824 = -8.530603082730627e-5
    
    rat: replaced 0.004047266988005727 by 2125334/525128193 = 0.004047266988005727
    
    rat: replaced -1.214508019889565e-4 by -158455/1304684674 = -1.214508019889563e-4
    
    rat: replaced 0.004995834721974179 by 1957223/391770967 = 0.004995834721974179
    
    rat: replaced -1.665833531718508e-4 by -142521/855553675 = -1.66583353171851e-4
    
    rat: replaced 0.006043902043303184 by 1800665/297930871 = 0.006043902043303193
    
    rat: replaced -2.216991628251896e-4 by -179571/809975995 = -2.216991628251896e-4
    
    rat: replaced 0.00719136414613375 by 2476362/344352191 = 0.007191364146133747
    
    rat: replaced -2.877927110806339e-4 by -1167733/4057548906 = -2.877927110806339e-4
    
    rat: replaced 0.00843810628521191 by 2079855/246483622 = 0.008438106285211924
    
    rat: replaced -3.658573803051457e-4 by -386279/1055818526 = -3.658573803051454e-4
    
    rat: replaced 0.009784003787362772 by 1752551/179124113 = 0.009784003787362787
    
    rat: replaced -4.5688535576352e-4 by -262978/575588595 = -4.568853557635206e-4
    
    rat: replaced 0.01122892206395776 by 5450241/485375263 = 0.01122892206395776
    
    rat: replaced -5.618675264007778e-4 by -150595/268025812 = -5.618675264007782e-4
    
    rat: replaced 0.01277271662437307 by 3258991/255152533 = 0.01277271662437308
    
    rat: replaced -6.817933857540259e-4 by -192316/282073725 = -6.817933857540258e-4
    
    rat: replaced 0.01441523309043924 by 2330472/161667313 = 0.01441523309043925
    
    rat: replaced -8.176509330039827e-4 by -105841/129445214 = -8.176509330039812e-4
    
    rat: replaced 0.01615630721187855 by 19391318/1200232067 = 0.01615630721187855
    
    rat: replaced -9.704265741758145e-4 by -651321/671169790 = -9.704265741758132e-4
    
    rat: replaced 0.01799576488272969 by 4765614/264818641 = 0.01799576488272969
    
    rat: replaced -0.001141105023499428 by -1259907/1104111343 = -0.001141105023499428
    
    rat: replaced 0.01993342215875837 by 2504519/125644206 = 0.01993342215875836
    
    rat: replaced -0.001330669204938795 by -1231154/925214167 = -0.001330669204938796
    
    rat: replaced 0.02196908527585173 by 1298306/59096953 = 0.0219690852758517
    
    rat: replaced -0.001540100153900437 by -276884/179783113 = -0.001540100153900439
    
    rat: replaced 0.02410255066939448 by 2001286/83032125 = 0.02410255066939453
    
    rat: replaced -0.001770376919130678 by -644389/363984072 = -0.001770376919130681
    
    rat: replaced 0.02633360499462523 by 2978115/113091808 = 0.02633360499462525
    
    rat: replaced -0.002022476464811601 by -1271955/628909667 = -0.002022476464811599
    
    rat: replaced 0.02866202514797045 by 1770713/61779061 = 0.02866202514797044
    
    rat: replaced -0.002297373572865413 by -1020913/444382669 = -0.002297373572865417
    
    rat: replaced 0.03108757828935527 by 5034207/161936287 = 0.03108757828935525
    
    rat: replaced -0.002596040745477063 by -1097643/422814242 = -0.002596040745477065
    
    rat: replaced 0.03361002186548678 by 4553215/135471944 = 0.03361002186548678
    
    rat: replaced -0.002919448107844891 by -906221/310408326 = -0.002919448107844891
    
    rat: replaced 0.03622910363410947 by 3082649/85087642 = 0.0362291036341094
    
    rat: replaced -0.003268563311168871 by -1379071/421919623 = -0.003268563311168867
    
    rat: replaced 0.03894456168922911 by 4913415/126164342 = 0.03894456168922911
    
    rat: replaced -0.003644351435886262 by -5966577/1637212301 = -0.003644351435886261
    
    rat: replaced 0.04175612448730281 by 1734727/41544253 = 0.04175612448730273
    
    rat: replaced -0.004047774895164447 by -572425/141417202 = -0.004047774895164451
    
    rat: replaced 0.04466351087439402 by 4691119/105032473 = 0.04466351087439405
    
    rat: replaced -0.004479793338660443 by -2952779/659132861 = -0.004479793338660444
    
    rat: replaced 0.04766643011428662 by 3536207/74186529 = 0.04766643011428665
    
    rat: replaced -0.0049413635565565 by -2524919/510976165 = -0.004941363556556498
    
    rat: replaced 0.05076458191755917 by 7710025/151878036 = 0.05076458191755916
    
    rat: replaced -0.005433439383882244 by -1361584/250593391 = -0.005433439383882235
    
    rat: replaced 0.0539576564716131 by 3377975/62604183 = 0.05395765647161309
    
    rat: replaced -0.005956971605131645 by -1447422/242979503 = -0.005956971605131648
    
    rat: replaced 0.05724533447165381 by 2560865/44734912 = 0.05724533447165382
    
    rat: replaced -0.006512907859185624 by -3695063/567344584 = -0.006512907859185626
    
    rat: replaced 0.06062728715262111 by 8274761/136485754 = 0.06062728715262107
    
    rat: replaced -0.007102192544548636 by -1363981/192050693 = -0.007102192544548642
    
    rat: replaced 0.06410317632206519 by 5287663/82486755 = 0.06410317632206528
    
    rat: replaced -0.007725766724910044 by -1464384/189545459 = -0.007725766724910038
    
    rat: replaced 0.06767265439396564 by 2921400/43169579 = 0.06767265439396572
    
    rat: replaced -0.00838456803503801 by -1113589/132814117 = -0.008384568035038023
    
    rat: replaced 0.07133536442348987 by 7236103/101437808 = 0.07133536442348991
    
    rat: replaced -0.009079530587017326 by -433906/47789475 = -0.00907953058701733
    
    rat: replaced 0.07509094014268702 by 9209133/122639735 = 0.07509094014268704
    
    rat: replaced -0.009811584876838586 by -1363090/138926587 = -0.009811584876838586
    
    rat: replaced 0.07893900599711501 by 5197067/65836489 = 0.07893900599711506
    
    rat: replaced -0.0105816576913495 by -1163729/109976058 = -0.01058165769134951
    
    rat: replaced 0.08287917718339499 by 11217158/135343501 = 0.082879177183395
    
    rat: replaced -0.01139067201557714 by -13426050/1178688139 = -0.01139067201557714
    
    rat: replaced 0.08691105968769186 by 5213115/59982182 = 0.08691105968769192
    
    rat: replaced -0.01223954694042984 by -2283101/186534764 = -0.01223954694042983
    
    rat: replaced 0.09103425032511492 by 5893225/64736349 = 0.09103425032511488
    
    rat: replaced -0.01312919757078923 by -3499615/266552086 = -0.01312919757078922
    
    rat: replaced 0.09524833678003664 by 9601787/100807923 = 0.09524833678003662
    
    rat: replaced -0.01406053493400045 by -2280713/162206702 = -0.01406053493400045
    
    rat: replaced 0.09955289764732322 by 5687088/57126293 = 0.09955289764732328
    
    rat: replaced -0.01503446588876983 by -200490/13335359 = -0.01503446588876985
    
    rat: replaced 0.1039475024744748 by 10260011/98703776 = 0.1039475024744747
    
    rat: replaced -0.01605189303448024 by -951971/59305840 = -0.01605189303448025
    
    rat: replaced 0.1084317118046711 by 14939691/137779721 = 0.1084317118046712
    
    rat: replaced -0.01711371462093175 by -9432386/551159477 = -0.01711371462093176
    
    rat: replaced 0.113005077220716 by 8478529/75027859 = 0.1130050772207161
    
    rat: replaced -0.01822082445851714 by -2559788/140486947 = -0.01822082445851713
    
    rat: replaced 0.1176671413898787 by 7123715/60541243 = 0.1176671413898786
    
    rat: replaced -0.01937411182884202 by -2983799/154009589 = -0.01937411182884203
    
    rat: replaced 0.1224174381096274 by 12172179/99431741 = 0.1224174381096274
    
    rat: replaced -0.02057446139579705 by -7167743/348380590 = -0.02057446139579705
    
    rat: replaced 0.1272554923542488 by 7277933/57191504 = 0.127255492354249
    
    rat: replaced -0.02182275311709253 by -7415562/339808729 = -0.02182275311709253
    
    rat: replaced 0.1321808203223502 by 3633064/27485561 = 0.1321808203223503
    
    rat: replaced -0.02311986215626333 by -2988661/129268115 = -0.02311986215626336
    
    rat: replaced 0.1371929294852391 by 56235017/409897341 = 0.1371929294852391
    
    rat: replaced -0.02446665879515308 by -1991976/81415939 = -0.02446665879515312
    
    rat: replaced 0.1422913186361759 by 9349741/65708443 = 0.1422913186361759
    
    rat: replaced -0.02586400834688696 by -5000736/193347293 = -0.02586400834688697
    
    rat: replaced 0.1474754779404944 by 1549881/10509415 = 0.1474754779404943
    
    rat: replaced -0.02731277106934082 by -858413/31428997 = -0.02731277106934084
    
    rat: replaced 0.152744888986584 by 5264425/34465474 = 0.1527448889865841
    
    rat: replaced -0.02881380207911666 by -3754753/130310918 = -0.02881380207911666
    
    rat: replaced 0.1580990248377314 by 5442776/34426373 = 0.1580990248377312
    
    rat: replaced -0.03036795126603076 by -4118329/135614318 = -0.03036795126603077
    
    rat: replaced 0.1635373500848132 by 12328488/75386375 = 0.1635373500848131
    
    rat: replaced -0.03197606320812652 by -3497683/109384416 = -0.03197606320812647
    
    rat: replaced 0.1690593208998367 by 20896917/123607009 = 0.1690593208998367
    
    rat: replaced -0.0336389770872163 by -3971799/118071337 = -0.03363897708721635
    
    rat: replaced 0.1746643850903219 by 2841592/16268869 = 0.1746643850903219
    
    rat: replaced -0.03535752660496472 by -1815732/51353479 = -0.03535752660496478
    
    rat: replaced 0.1803519821545206 by 4461007/24735004 = 0.1803519821545208
    
    rat: replaced -0.03713253989951881 by -3333721/89778965 = -0.03713253989951878
    
    rat: replaced 0.1861215433374662 by 4381209/23539505 = 0.1861215433374661
    
    rat: replaced -0.03896483946269502 by -8785771/225479461 = -0.03896483946269501
    
    rat: replaced 0.1919724916878484 by 72809759/379271834 = 0.1919724916878484
    
    rat: replaced -0.0408552420577305 by -3189084/78058135 = -0.04085524205773043
    
    rat: replaced 0.1979042421157076 by 26318167/132984350 = 0.1979042421157076
    
    rat: replaced -0.04280455863760801 by -7646593/178639688 = -0.04280455863760801
    
    rat: replaced 0.2039162014509444 by 8519416/41779005 = 0.2039162014509441
    
    rat: replaced -0.04481359426396048 by -20610430/459914683 = -0.04481359426396048
    
    rat: replaced 0.2100077685026351 by 50962787/242670961 = 0.2100077685026351
    
    rat: replaced -0.04688314802656623 by -3439140/73355569 = -0.04688314802656633
    
    rat: replaced 0.216178334119151 by 1347531/6233423 = 0.2161783341191509
    
    rat: replaced -0.04901401296344043 by -4006732/81746663 = -0.04901401296344048
    
    rat: replaced 0.2224272812490723 by 23234851/104460437 = 0.2224272812490723
    
    rat: replaced -0.05120697598153157 by -4148974/81023609 = -0.0512069759815315
    
    rat: replaced 0.2287539850028937 by 8185268/35781969 = 0.2287539850028935
    
    rat: replaced -0.05346281777803219 by -11998448/224426031 = -0.05346281777803218
    
    rat: replaced 0.2351578127155118 by 12642104/53760085 = 0.2351578127155119
    
    rat: replaced -0.05578231276230905 by -1398019/25062048 = -0.05578231276230897
    
    rat: replaced 0.2416381240094921 by 8002142/33116223 = 0.2416381240094923
    
    rat: replaced -0.05816622897846346 by -4451048/76522891 = -0.05816622897846345
    
    rat: replaced 0.2481942708591053 by 8882901/35790113 = 0.2481942708591057
    
    rat: replaced -0.06061532802852698 by -2146337/35409146 = -0.06061532802852686
    
    rat: replaced 0.2548255976551299 by 868346/3407609 = 0.25482559765513
    
    rat: replaced -0.0631303649963022 by -14651447/232082406 = -0.06313036499630222
    
    rat: replaced 0.2615314412704124 by 8212450/31401387 = 0.2615314412704127
    
    rat: replaced -0.06571208837185505 by -4240309/64528599 = -0.06571208837185509
    
    rat: replaced 0.2683111311261794 by 34459769/128432126 = 0.2683111311261794
    
    rat: replaced -0.06836123997666599 by -2716643/39739522 = -0.06836123997666604
    
    rat: replaced 0.2751639892590951 by 12552159/45617012 = 0.2751639892590949
    
    rat: replaced -0.07107855488944881 by -3146673/44270357 = -0.07107855488944893
    
    rat: replaced 0.2820893303890569 by 11134456/39471383 = 0.2820893303890568
    
    rat: replaced -0.07386476137264342 by -12898997/174629915 = -0.0738647613726434
    
    rat: replaced 0.2890864619877229 by 9583357/33150487 = 0.2890864619877228
    
    rat: replaced -0.07672058079958999 by -5073506/66129661 = -0.07672058079959007
    
    rat: replaced 0.2961546843477643 by 11052271/37319251 = 0.2961546843477647
    
    rat: replaced -0.07964672758239233 by -5672399/71219486 = -0.07964672758239227
    
    rat: replaced 0.3032932906528349 by 9918077/32701274 = 0.3032932906528351
    
    rat: replaced -0.08264390910047736 by -4686067/56701904 = -0.08264390910047748
    
    rat: replaced 0.3105015670482534 by 9320011/30015987 = 0.3105015670482533
    
    rat: replaced -0.0857128256298576 by -3585977/41837111 = -0.08571282562985766
    
    rat: replaced 0.3177787927123868 by 248395525/781661743 = 0.3177787927123868
    
    rat: replaced -0.08885417027310427 by -5751353/64728003 = -0.0888541702731042
    
    rat: replaced 0.3251242399287333 by 13842845/42577093 = 0.3251242399287335
    
    rat: replaced -0.09206862889003742 by -7305460/79347983 = -0.09206862889003745
    
    rat: replaced 0.3325371741586922 by 9318229/28021616 = 0.3325371741586923
    
    rat: replaced -0.09535688002914089 by -5971998/62627867 = -0.09535688002914103
    
    rat: replaced 0.3400168541150183 by 13391981/39386227 = 0.3400168541150184
    
    rat: replaced -0.0987195948597075 by -9821211/99485933 = -0.09871959485970745
    
    rat: replaced 0.3475625318359485 by 10097818/29053241 = 0.347562531835949
    
    rat: replaced -0.1021574371047232 by -8336413/81603584 = -0.1021574371047232
    
    rat: replaced 0.3551734527599992 by 15867851/44676343 = 0.3551734527599987
    
    rat: replaced -0.1056710629744951 by -5741011/54329074 = -0.105671062974495
    
    rat: replaced 0.3628488558014202 by 6897641/19009681 = 0.3628488558014203
    
    rat: replaced -0.1092611211010309 by -5551873/50812887 = -0.1092611211010309
    
    rat: replaced 0.3705879734263036 by 23358661/63031352 = 0.3705879734263038
    
    rat: replaced -0.1129282524731764 by -11548693/102265755 = -0.1129282524731764
    
    rat: replaced 0.3783900317293359 by 14241382/37636779 = 0.3783900317293358
    
    rat: replaced -0.1166730903725168 by -5656228/48479285 = -0.1166730903725168
    
    rat: replaced 0.3862542505111889 by 3461217/8960981 = 0.3862542505111884
    
    rat: replaced -0.1204962603100498 by -4057613/33674182 = -0.12049626031005
    
    rat: replaced 0.3941798433565377 by 5314214/13481699 = 0.3941798433565384
    
    rat: replaced -0.1243983799636342 by -7966447/64039797 = -0.1243983799636342
    
    rat: replaced 0.4021660177127022 by 11567173/28762184 = 0.4021660177127022
    
    rat: replaced -0.1283800591162231 by -796346/6203035 = -0.1283800591162229
    
    rat: replaced 0.4102119749689023 by 11320633/27597032 = 0.4102119749689024
    
    rat: replaced -0.1324418995948859 by -4716124/35609003 = -0.1324418995948862
    
    rat: replaced 0.418316910536117 by 12225195/29224721 = 0.4183169105361177
    
    rat: replaced -0.1365844952106265 by -612971/4487852 = -0.1365844952106264
    
    rat: replaced 0.4264800139275439 by 7978696/18708253 = 0.4264800139275431
    
    rat: replaced -0.140808431699002 by -10431632/74083859 = -0.1408084316990021
    
    rat: replaced 0.4347004688396462 by 20489554/47134879 = 0.4347004688396463
    
    rat: replaced -0.1451142866615502 by -3554077/24491572 = -0.1451142866615504
    
    rat: replaced 0.4429774532337832 by 23449796/52936771 = 0.4429774532337834
    
    rat: replaced -0.1495026295080298 by -26759297/178988805 = -0.1495026295080298
    
    rat: replaced 0.451310139418413 by 8841241/19590167 = 0.4513101394184133
    
    rat: replaced -0.1539740213994798 by -16145763/104860306 = -0.1539740213994798
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[1,a,a*u],h=[-a,1,0])
    #1: projectToLine(a=[0,u],g=[-a,1,0])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    d1 &amp;= distance(P,projectToLine(P,g1)); $d1 ...
                                         ^

Hitung jarak ke g.


\>d &= distance(P,projectToLine(P,g)); $d


    Maxima said:
    rat: replaced 5.033291500140813e-5 by 263336/5231884543 = 5.033291500140813e-5
    
    rat: replaced 2.026599467560841e-4 by 407727/2011877564 = 2.02659946756084e-4
    
    rat: replaced 4.589658460211338e-4 by 352373/767754296 = 4.589658460211339e-4
    
    rat: replaced 8.21224965753764e-4 by 219501/267284860 = 8.212249657537654e-4
    
    rat: replaced 0.001291401063677061 by 174589/135193477 = 0.001291401063677059
    
    rat: replaced 0.001871447105906615 by 1078337/576204904 = 0.001871447105906617
    
    rat: replaced 0.002563305071654892 by 1323915/516487489 = 0.002563305071654891
    
    rat: replaced 0.003368905759035173 by 820537/243561874 = 0.003368905759035176
    
    rat: replaced 0.00429016859198364 by 7572857/1765165363 = 0.00429016859198364
    
    rat: replaced 0.005329001428317881 by 3020890/566877311 = 0.005329001428317882
    
    rat: replaced 0.006487300368953564 by 2580732/397812935 = 0.006487300368953564
    
    rat: replaced 0.007766949568295017 by 1049181/135082762 = 0.007766949568295028
    
    rat: replaced 0.009169821045822202 by 2408608/262666849 = 0.009169821045822193
    
    rat: replaced 0.01069777449888981 by 2325322/217365023 = 0.01069777449888982
    
    rat: replaced 0.01235265711675931 by 7449711/603085711 = 0.01235265711675931
    
    rat: replaced 0.01413630339588112 by 3774568/267012379 = 0.01413630339588113
    
    rat: replaced 0.0160505349564472 by 2619104/163178611 = 0.0160505349564472
    
    rat: replaced 0.01809716036023018 by 3107690/171722521 = 0.01809716036023021
    
    rat: replaced 0.02027797492972855 by 6791343/334912289 = 0.02027797492972854
    
    rat: replaced 0.02259476056863596 by 2685790/118867823 = 0.02259476056863597
    
    rat: replaced 0.0250492855836526 by 2956693/118035023 = 0.02504928558365258
    
    rat: replaced 0.02764330450765584 by 2138111/77346433 = 0.02764330450765583
    
    rat: replaced 0.03037855792424843 by 1678577/55255322 = 0.03037855792424846
    
    rat: replaced 0.03325677229370128 by 1488397/44754704 = 0.03325677229370124
    
    rat: replaced 0.03627965978030939 by 3229091/89005548 = 0.03627965978030943
    
    rat: replaced 0.03944891808117656 by 6094420/154488901 = 0.03944891808117659
    
    rat: replaced 0.04276623025644721 by 206826/4836199 = 0.04276623025644726
    
    rat: replaced 0.04623326456100163 by 7175941/155211644 = 0.04623326456100162
    
    rat: replaced 0.04985167427763171 by 2856261/57295187 = 0.04985167427763173
    
    rat: replaced 0.0536230975517149 by 8075629/150599823 = 0.05362309755171492
    
    rat: replaced 0.05754915722739962 by 12314906/213989337 = 0.05754915722739961
    
    rat: replaced 0.06163146068532366 by 10145753/164619707 = 0.06163146068532366
    
    rat: replaced 0.06587159968187639 by 5154956/78257641 = 0.06587159968187643
    
    rat: replaced 0.07027115019002506 by 3189686/45391117 = 0.07027115019002507
    
    rat: replaced 0.07483167224171838 by 4757796/63579977 = 0.0748316722417185
    
    rat: replaced 0.07955470977188528 by 7059961/88743470 = 0.07955470977188518
    
    rat: replaced 0.08444179046404166 by 17285418/204702173 = 0.08444179046404163
    
    rat: replaced 0.08949442559752452 by 6119169/68374862 = 0.08949442559752442
    
    rat: replaced 0.0947141098963642 by 2739857/28927654 = 0.09471410989636422
    
    rat: replaced 0.100102321379814 by 21380147/213582929 = 0.100102321379814
    
    rat: replaced 0.1056605212145493 by 8628153/81659194 = 0.1056605212145493
    
    rat: replaced 0.1113901535685515 by 4925969/44222661 = 0.1113901535685517
    
    rat: replaced 0.1172926454666934 by 7052303/60125705 = 0.1172926454666935
    
    rat: replaced 0.1233694066480375 by 17851649/144700777 = 0.1233694066480376
    
    rat: replaced 0.1296218294248629 by 13037238/100579031 = 0.1296218294248629
    
    rat: replaced 0.1360512885434353 by 20468361/150445918 = 0.1360512885434353
    
    rat: replaced 0.1426591410465347 by 8451499/59242604 = 0.1426591410465347
    
    rat: replaced 0.1494467261377502 by 40350618/270000013 = 0.1494467261377502
    
    rat: replaced 0.1564153650475627 by 30759845/196654881 = 0.1564153650475627
    
    rat: replaced 0.1635663609012215 by 11970848/73186491 = 0.1635663609012215
    
    rat: replaced 0.1709009985884339 by 3726835/21806982 = 0.1709009985884337
    
    rat: replaced 0.1784205446348769 by 7050541/39516419 = 0.178420544634877
    
    rat: replaced 0.1861262470755453 by 7913431/42516470 = 0.1861262470755451
    
    rat: replaced 0.1940193353299499 by 15356416/79148895 = 0.19401933532995
    
    rat: replaced 0.2021010200791761 by 21517868/106470853 = 0.202101020079176
    
    rat: replaced 0.2103724931448173 by 10133132/48167571 = 0.2103724931448173
    
    rat: replaced 0.2188349273697929 by 14393696/65774217 = 0.2188349273697929
    
    rat: replaced 0.2274894765010662 by 2362445/10384854 = 0.2274894765010659
    
    rat: replaced 0.2363372750742693 by 14238388/60246053 = 0.2363372750742692
    
    rat: replaced 0.2453794383002513 by 11843947/48267887 = 0.2453794383002513
    
    rat: replaced 0.2546170619535583 by 10437767/40993981 = 0.2546170619535585
    
    rat: replaced 0.2640512222628563 by 18572095/70335198 = 0.2640512222628562
    
    rat: replaced 0.2736829758033094 by 25733021/94024924 = 0.2736829758033094
    
    rat: replaced 0.2835133593909236 by 5354031/18884581 = 0.2835133593909232
    
    rat: replaced 0.2935433899788653 by 33562265/114334937 = 0.2935433899788654
    
    rat: replaced 0.3037740645557676 by 12785981/42090430 = 0.3037740645557672
    
    rat: replaced 0.3142063600460319 by 13879096/44171913 = 0.314206360046032
    
    rat: replaced 0.3248412332121354 by 13048490/40168823 = 0.3248412332121357
    
    rat: replaced 0.3356796205589581 by 12520681/37299497 = 0.3356796205589582
    
    rat: replaced 0.3467224382401299 by 27133151/78256115 = 0.3467224382401299
    
    rat: replaced 0.3579705819664191 by 32019579/89447515 = 0.3579705819664191
    
    rat: replaced 0.3694249269161592 by 12845283/34771024 = 0.3694249269161587
    
    rat: replaced 0.3810863276477343 by 12790304/33562747 = 0.381086327647734
    
    rat: replaced 0.3929556180141225 by 27557157/70127912 = 0.3929556180141225
    
    rat: replaced 0.4050336110795114 by 12582391/31065054 = 0.4050336110795107
    
    rat: replaced 0.4173210990379927 by 17616979/42214446 = 0.4173210990379928
    
    rat: replaced 0.4298188531343438 by 28764336/66921997 = 0.4298188531343439
    
    rat: replaced 0.4425276235869029 by 52612738/118891421 = 0.4425276235869029
    
    rat: replaced 0.4554481395125489 by 12438812/27311149 = 0.4554481395125485
    
    rat: replaced 0.4685811088537897 by 12910499/27552325 = 0.46858110885379
    
    rat: replaced 0.4819272183079686 by 11623658/24119115 = 0.4819272183079686
    
    rat: replaced 0.4954871332585954 by 40137729/81006602 = 0.4954871332585954
    
    rat: replaced 0.5092614977088081 by 27060617/53136978 = 0.5092614977088084
    
    rat: replaced 0.523250934216974 by 57357723/109618004 = 0.5232509342169741
    
    rat: replaced 0.5374560438344332 by 19984722/37183919 = 0.5374560438344328
    
    rat: replaced 0.551877406045395 by 10637804/19275665 = 0.5518774060453946
    
    rat: replaced 0.5665155787089895 by 22241852/39260795 = 0.5665155787089895
    
    rat: replaced 0.5813710980034821 by 10844268/18652919 = 0.5813710980034814
    
    rat: replaced 0.5964444783726564 by 13079224/21928653 = 0.596444478372657
    
    rat: replaced 0.6117362124743696 by 11199699/18308053 = 0.6117362124743685
    
    rat: replaced 0.6272467711312885 by 11338738/18076997 = 0.6272467711312891
    
    rat: replaced 0.6429766032838061 by 10161473/15803799 = 0.6429766032838053
    
    rat: replaced 0.6589261359451484 by 11120191/16876233 = 0.6589261359451484
    
    rat: replaced 0.6750957741586742 by 11234073/16640710 = 0.6750957741586747
    
    rat: replaced 0.6914859009573701 by 9571673/13842181 = 0.6914859009573708
    
    rat: replaced 0.7080968773255479 by 20218829/28553761 = 0.7080968773255474
    
    rat: replaced 0.7249290421627467 by 10945526/15098755 = 0.7249290421627479
    
    rat: replaced 0.7419827122498429 by 23520179/31699093 = 0.7419827122498426
    
    rat: replaced 0.7592581822173726 by 16709871/22008154 = 0.7592581822173727
    
    rat: replaced 9.983250083613754e-5 by 612914/6139423483 = 9.983250083613756e-5
    
    rat: replaced 3.986533601775671e-4 by 220554/553247563 = 3.986533601775666e-4
    
    rat: replaced 8.954327045205754e-4 by 584699/652979277 = 8.954327045205756e-4
    
    rat: replaced 0.001589120864678328 by 740868/466212493 = 0.00158912086467833
    
    rat: replaced 0.002478648480745763 by 878917/354595259 = 0.002478648480745762
    
    rat: replaced 0.003562926609036218 by 2735717/767828614 = 0.003562926609036219
    
    rat: replaced 0.004840846830973591 by 1164348/240525685 = 0.004840846830973582
    
    rat: replaced 0.006311281363933816 by 16515210/2616776063 = 0.006311281363933816
    
    rat: replaced 0.007973083174022497 by 2414321/302808957 = 0.007973083174022491
    
    rat: replaced 0.009825086090776508 by 1144049/116441626 = 0.009825086090776506
    
    rat: replaced 0.01186610492378118 by 1659683/139867548 = 0.01186610492378118
    
    rat: replaced 0.01409493558118687 by 986877/70016425 = 0.01409493558118684
    
    rat: replaced 0.01651035519011868 by 1738361/105289134 = 0.01651035519011867
    
    rat: replaced 0.01911112221896202 by 1475047/77182647 = 0.01911112221896199
    
    rat: replaced 0.02189597660151474 by 7711274/352177669 = 0.02189597660151473
    
    rat: replaced 0.02486363986299212 by 3887839/156366446 = 0.02486363986299209
    
    rat: replaced 0.0280128152478745 by 2263313/80795628 = 0.02801281524787455
    
    rat: replaced 0.03134218784958129 by 1116362/35618509 = 0.03134218784958124
    
    rat: replaced 0.03485042474195996 by 3920507/112495243 = 0.03485042474195998
    
    rat: replaced 0.03853617511257795 by 5379408/139593719 = 0.03853617511257795
    
    rat: replaced 0.04239807039780302 by 3385918/79860191 = 0.04239807039780308
    
    rat: replaced 0.04643472441965829 by 10918553/235137672 = 0.04643472441965828
    
    rat: replaced 0.05064473352443885 by 5036501/99447675 = 0.05064473352443886
    
    rat: replaced 0.05502667672307548 by 2932521/53292715 = 0.05502667672307557
    
    rat: replaced 0.05957911583323347 by 6320819/106091185 = 0.05957911583323346
    
    rat: replaced 0.06430059562312868 by 9893260/153859539 = 0.0643005956231287
    
    rat: replaced 0.06918964395705007 by 6012189/86894348 = 0.06918964395705
    
    rat: replaced 0.07424477194257195 by 6096479/82113243 = 0.07424477194257204
    
    rat: replaced 0.07946447407944118 by 5389689/67825139 = 0.07946447407944125
    
    rat: replaced 0.0848472284101276 by 9595393/113090235 = 0.08484722841012754
    
    rat: replaced 0.09039149667201674 by 3773144/41742245 = 0.09039149667201657
    
    rat: replaced 0.0960957244512361 by 5162056/53717853 = 0.09609572445123597
    
    rat: replaced 0.1019583413380946 by 1082663/10618680 = 0.1019583413380948
    
    rat: replaced 0.107977761084122 by 1922059/17800508 = 0.1079777610841219
    
    rat: replaced 0.1141523817606936 by 5923297/51889386 = 0.1141523817606938
    
    rat: replaced 0.1204805859192203 by 17634703/146369665 = 0.1204805859192204
    
    rat: replaced 0.1269607407528933 by 11368220/89541223 = 0.1269607407528932
    
    rat: replaced 0.1335911982599624 by 4657902/34866833 = 0.1335911982599624
    
    rat: replaced 0.1403702954085355 by 8528456/60756843 = 0.1403702954085353
    
    rat: replaced 0.1472963543028805 by 11128453/75551449 = 0.1472963543028804
    
    rat: replaced 0.1543676823512128 by 8170760/52930509 = 0.1543676823512126
    
    rat: replaced 0.1615825724349539 by 188109817/1164171446 = 0.1615825724349539
    
    rat: replaced 0.1689393030794406 by 5046974/29874481 = 0.1689393030794409
    
    rat: replaced 0.1764361386260728 by 6530305/37012287 = 0.176436138626073
    
    rat: replaced 0.1840713294058766 by 25189859/136848357 = 0.1840713294058766
    
    rat: replaced 0.1918431119144694 by 24326967/126806570 = 0.1918431119144694
    
    rat: replaced 0.1997497089884105 by 14902039/74603558 = 0.1997497089884104
    
    rat: replaced 0.2077893299829148 by 7281351/35041987 = 0.2077893299829145
    
    rat: replaced 0.2159601709509153 by 11348921/52550991 = 0.2159601709509151
    
    rat: replaced 0.2242604148234577 by 22385730/99820247 = 0.2242604148234576
    
    rat: replaced 0.2326882315914051 by 25615030/110083049 = 0.2326882315914051
    
    rat: replaced 0.2412417784884371 by 14523232/60201977 = 0.2412417784884373
    
    rat: replaced 0.2499192001753251 by 11309023/45250717 = 0.2499192001753254
    
    rat: replaced 0.2587186289254649 by 7582961/29309683 = 0.2587186289254647
    
    rat: replaced 0.267638184811648 by 17912865/66929407 = 0.2676381848116479
    
    rat: replaced 0.2766759758940514 by 27538925/99534934 = 0.2766759758940514
    
    rat: replaced 0.2858300984094321 by 29258587/102363562 = 0.2858300984094321
    
    rat: replaced 0.2950986369614998 by 7877677/26695064 = 0.2950986369614997
    
    rat: replaced 0.304479664712457 by 14469542/47522195 = 0.304479664712457
    
    rat: replaced 0.3139712435756791 by 8375733/26676752 = 0.3139712435756797
    
    rat: replaced 0.3235714244095225 by 178371467/551258404 = 0.3235714244095225
    
    rat: replaced 0.3332782472122374 by 5743591/17233621 = 0.333278247212237
    
    rat: replaced 0.3430897413179662 by 15588245/45434891 = 0.3430897413179664
    
    rat: replaced 0.3530039255938071 by 6523425/18479752 = 0.3530039255938067
    
    rat: replaced 0.3630188086379282 by 51253958/141188161 = 0.3630188086379282
    
    rat: replaced 0.373132388978704 by 9370061/25111894 = 0.3731323889787047
    
    rat: replaced 0.3833426552748616 by 11820697/30835851 = 0.3833426552748617
    
    rat: replaced 0.393647586516613 by 9153768/23253713 = 0.3936475865166135
    
    rat: replaced 0.4040451522277552 by 16634707/41170416 = 0.404045152227755
    
    rat: replaced 0.4145333126687146 by 2088920/5039209 = 0.4145333126687145
    
    rat: replaced 0.4251100190405208 by 24667763/58026774 = 0.4251100190405209
    
    rat: replaced 0.4357732136896836 by 10448574/23977091 = 0.435773213689684
    
    rat: replaced 0.4465208303139576 by 8346266/18691773 = 0.4465208303139568
    
    rat: replaced 0.4573507941689697 by 20158688/44077081 = 0.4573507941689696
    
    rat: replaced 0.4682610222756929 by 12818601/27374905 = 0.4682610222756937
    
    rat: replaced 0.4792494236287415 by 13652513/28487281 = 0.4792494236287416
    
    rat: replaced 0.4903138994054704 by 35114711/71616797 = 0.4903138994054705
    
    rat: replaced 0.5014523431758559 by 15102855/30118226 = 0.5014523431758564
    
    rat: replaced 0.5126626411131362 by 31697340/61828847 = 0.5126626411131361
    
    rat: replaced 0.5239426722051925 by 27432767/52358337 = 0.5239426722051924
    
    rat: replaced 0.5352903084666492 by 6124470/11441399 = 0.5352903084666482
    
    rat: replaced 0.5467034151516694 by 41717397/76307182 = 0.5467034151516694
    
    rat: replaced 0.5581798509674292 by 7494380/13426461 = 0.5581798509674292
    
    rat: replaced 0.5697174682882435 by 14609183/25642856 = 0.5697174682882438
    
    rat: replaced 0.581314113370329 by 14367580/24715691 = 0.5813141133703282
    
    rat: replaced 0.5929676265671738 by 9820294/16561265 = 0.5929676265671735
    
    rat: replaced 0.6046758425455033 by 23593213/39017952 = 0.6046758425455031
    
    rat: replaced 0.6164365905018095 by 15720181/25501700 = 0.6164365905018097
    
    rat: replaced 0.6282476943794307 by 53974636/85912987 = 0.6282476943794306
    
    rat: replaced 0.640106973086155 by 20459615/31962806 = 0.6401069730861552
    
    rat: replaced 0.652012240712328 by 51645100/79208789 = 0.652012240712328
    
    rat: replaced 0.6639613067494411 by 12215999/18398661 = 0.6639613067494422
    
    rat: replaced 0.6759519763091814 by 18558734/27455699 = 0.6759519763091808
    
    rat: replaced 0.6879820503429186 by 23500536/34158647 = 0.687982050342919
    
    rat: replaced 0.7000493258616074 by 29992669/42843651 = 0.7000493258616078
    
    rat: replaced 0.7121515961560857 by 10685401/15004391 = 0.7121515961560853
    
    rat: replaced 0.7242866510177421 by 11795807/16286103 = 0.7242866510177419
    
    rat: replaced 0.7364522769595366 by 14940657/20287339 = 0.7364522769595362
    
    rat: replaced 0.7486462574373463 by 42508133/56779998 = 0.7486462574373461
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[2,1,u],h=[-1,2,1])
    #1: projectToLine(a=[0,u],g=[-1,2,1])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    d &amp;= distance(P,projectToLine(P,g)); $d ...
                                       ^

Dan temukan pusat kedua lingkaran yang jaraknya sama.


\>sol &= solve(d1^2=d^2,u); $sol


Ada dua solusi.


Kami mengevaluasi solusi simbolis, dan menemukan kedua pusat, dan
kedua jarak.


\>u := sol()


    []

\>dd := d()


    Function d needs at least one argument!
    Use: d (n) 
    Error in:
    dd := d() ...
             ^

Plot lingkaran ke dalam gambar.


\>color(red);

\>plotCircle(circleWithCenter([0,u[1]],dd[1]),"");


    Index 1 out of bounds!
    Error in:
    plotCircle(circleWithCenter([0,u[1]],dd[1]),""); ...
                                       ^

\>plotCircle(circleWithCenter([0,u[2]],dd[2]),"");


    Index 2 out of bounds!
    Error in:
    plotCircle(circleWithCenter([0,u[2]],dd[2]),""); ...
                                       ^

\>insimg;


## Plot dengan Povray

Selanjutnya kami merencanakan semuanya dengan Povray. Perhatikan bahwa
Anda mengubah perintah apa pun dalam urutan perintah Povray berikut,
dan menjalankan kembali semua perintah dengan Shift-Return.


Pertama kita memuat fungsi povray.


\>load povray;

\>defaultpovray="C:\\Program Files\\POV-Ray\\v3.7\\bin\\pvengine.exe"


    C:\Program Files\POV-Ray\v3.7\bin\pvengine.exe

Kami mengatur adegan dengan tepat.


\>povstart(zoom=11,center=[0,0,0.5],height=10°,angle=140°);


Selanjutnya kita menulis dua bidang ke file Povray.


\>writeln(povsphere([0,0,u[1]],dd[1],povlook(red)));


    Index 1 out of bounds!
    Error in:
    writeln(povsphere([0,0,u[1]],dd[1],povlook(red))); ...
                               ^

\>writeln(povsphere([0,0,u[2]],dd[2],povlook(red)));


    Index 2 out of bounds!
    Error in:
    writeln(povsphere([0,0,u[2]],dd[2],povlook(red))); ...
                               ^

Dan kerucutnya, transparan.


\>writeln(povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1,povlook(lightgray,1)));


Kami menghasilkan bidang terbatas pada kerucut.


\>gp=g();

\>pc=povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1,"");

\>vp=[gp[1],0,gp[2]]; dp=gp[3];

\>writeln(povplane(vp,dp,povlook(blue,0.5),pc));


Sekarang kita menghasilkan dua titik pada lingkaran, di mana bola
menyentuh kerucut.


\>function turnz(v) := return [-v[2],v[1],v[3]]

\>P1=projectToLine([0,u[1]],g1()); P1=turnz([P1[1],0,P1[2]]);


    Index 1 out of bounds!
    Error in:
    P1=projectToLine([0,u[1]],g1()); P1=turnz([P1[1],0,P1[2]]); ...
                            ^

\>writeln(povpoint(P1,povlook(yellow)));


    Function povpoint needs a vector for P
    Error in:
    writeln(povpoint(P1,povlook(yellow))); ...
                                        ^

\>P2=projectToLine([0,u[2]],g1()); P2=turnz([P2[1],0,P2[2]]);


    Index 2 out of bounds!
    Error in:
    P2=projectToLine([0,u[2]],g1()); P2=turnz([P2[1],0,P2[2]]); ...
                            ^

\>writeln(povpoint(P2,povlook(yellow)));


    Function povpoint needs a vector for P
    Error in:
    writeln(povpoint(P2,povlook(yellow))); ...
                                        ^

Kemudian kami menghasilkan dua titik di mana bola menyentuh bidang.
Ini adalah fokus dari elips.


\>P3=projectToLine([0,u[1]],g()); P3=[P3[1],0,P3[2]];


    Index 1 out of bounds!
    Error in:
    P3=projectToLine([0,u[1]],g()); P3=[P3[1],0,P3[2]]; ...
                            ^

\>writeln(povpoint(P3,povlook(yellow)));


    Variable or function P3 not found.
    Error in:
    writeln(povpoint(P3,povlook(yellow))); ...
                       ^

\>P4=projectToLine([0,u[2]],g()); P4=[P4[1],0,P4[2]];


    Index 2 out of bounds!
    Error in:
    P4=projectToLine([0,u[2]],g()); P4=[P4[1],0,P4[2]]; ...
                            ^

\>writeln(povpoint(P4,povlook(yellow)));


    Variable or function P4 not found.
    Error in:
    writeln(povpoint(P4,povlook(yellow))); ...
                       ^

Selanjutnya kita hitung perpotongan P1P2 dengan bidang.


\>t1=scalp(vp,P1)-dp; t2=scalp(vp,P2)-dp; P5=P1+t1/(t1-t2)\*(P2-P1);


    Matrix expected in scalp!
    Error in:
    t1=scalp(vp,P1)-dp; t2=scalp(vp,P2)-dp; P5=P1+t1/(t1-t2)*(P2-P ...
                   ^

\>writeln(povpoint(P5,povlook(yellow)));


    Variable or function P5 not found.
    Error in:
    writeln(povpoint(P5,povlook(yellow))); ...
                       ^

Kami menghubungkan titik-titik dengan segmen garis.


\>writeln(povsegment(P1,P2,povlook(yellow)));


    Function povsegment needs a vector for P1
    Error in:
    writeln(povsegment(P1,P2,povlook(yellow))); ...
                                             ^

\>writeln(povsegment(P5,P3,povlook(yellow)));


    Variable or function P5 not found.
    Error in:
    writeln(povsegment(P5,P3,povlook(yellow))); ...
                         ^

\>writeln(povsegment(P5,P4,povlook(yellow)));


    Variable or function P5 not found.
    Error in:
    writeln(povsegment(P5,P4,povlook(yellow))); ...
                         ^

Sekarang kita menghasilkan pita abu-abu, di mana bola menyentuh
kerucut.


\>pcw=povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1.01);

\>pc1=povcylinder([0,0,P1[3]-defaultpointsize/2],[0,0,P1[3]+defaultpointsize/2],1);


    Index 3 out of range for string (need string vector).
    Error in:
    pc1=povcylinder([0,0,P1[3]-defaultpointsize/2],[0,0,P1[3]+defa ...
                              ^

\>writeln(povintersection([pcw,pc1],povlook(gray)));


    Variable pc1 not found!
    Error in:
    writeln(povintersection([pcw,pc1],povlook(gray))); ...
                                    ^

\>pc2=povcylinder([0,0,P2[3]-defaultpointsize/2],[0,0,P2[3]+defaultpointsize/2],1);


    Index 3 out of range for string (need string vector).
    Error in:
    pc2=povcylinder([0,0,P2[3]-defaultpointsize/2],[0,0,P2[3]+defa ...
                              ^

\>writeln(povintersection([pcw,pc2],povlook(gray)));


    Variable pc2 not found!
    Error in:
    writeln(povintersection([pcw,pc2],povlook(gray))); ...
                                    ^

Mulai program Povray.


\>povend();


Untuk mendapatkan Anaglyph ini kita perlu memasukkan semuanya ke dalam
fungsi scene. Fungsi ini akan digunakan dua kali kemudian.


\>function scene () ...


    global a,u,dd,g,g1,defaultpointsize;
    writeln(povsphere([0,0,u[1]],dd[1],povlook(red)));
    writeln(povsphere([0,0,u[2]],dd[2],povlook(red)));
    writeln(povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1,povlook(lightgray,1)));
    gp=g();
    pc=povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1,"");
    vp=[gp[1],0,gp[2]]; dp=gp[3];
    writeln(povplane(vp,dp,povlook(blue,0.5),pc));
    P1=projectToLine([0,u[1]],g1()); P1=turnz([P1[1],0,P1[2]]);
    writeln(povpoint(P1,povlook(yellow)));
    P2=projectToLine([0,u[2]],g1()); P2=turnz([P2[1],0,P2[2]]);
    writeln(povpoint(P2,povlook(yellow)));
    P3=projectToLine([0,u[1]],g()); P3=[P3[1],0,P3[2]];
    writeln(povpoint(P3,povlook(yellow)));
    P4=projectToLine([0,u[2]],g()); P4=[P4[1],0,P4[2]];
    writeln(povpoint(P4,povlook(yellow)));
    t1=scalp(vp,P1)-dp; t2=scalp(vp,P2)-dp; P5=P1+t1/(t1-t2)*(P2-P1);
    writeln(povpoint(P5,povlook(yellow)));
    writeln(povsegment(P1,P2,povlook(yellow)));
    writeln(povsegment(P5,P3,povlook(yellow)));
    writeln(povsegment(P5,P4,povlook(yellow)));
    pcw=povcone([0,0,0],0,[0,0,a],1.01);
    pc1=povcylinder([0,0,P1[3]-defaultpointsize/2],[0,0,P1[3]+defaultpointsize/2],1);
    writeln(povintersection([pcw,pc1],povlook(gray)));
    pc2=povcylinder([0,0,P2[3]-defaultpointsize/2],[0,0,P2[3]+defaultpointsize/2],1);
    writeln(povintersection([pcw,pc2],povlook(gray)));
    endfunction
</pre>
Anda membutuhkan kacamata merah/sian untuk menghargai efek berikut.


\>povanaglyph("scene",zoom=11,center=[0,0,0.5],height=10°,angle=140°);


    Global variable dd not found in "global" command.
    scene:
        global a,u,dd,g,g1,defaultpointsize;
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    povanaglyph:
        scene$(args());

## Contoh 8: Geometri Bumi

Dalam buku catatan ini, kami ingin melakukan beberapa perhitungan
sferis. Fungsi-fungsi tersebut terdapat dalam file "spherical.e" di
folder contoh. Kita perlu memuat file itu terlebih dahulu.


\>load "spherical.e";


Untuk memasukkan posisi geografis, kami menggunakan vektor dengan dua
koordinat dalam radian (utara dan timur, nilai negatif untuk selatan
dan barat). Berikut koordinat Kampus FMIPA UNY.


\>FMIPA=[rad(-7,-46.467),rad(110,23.05)]


    [-0.13569,  1.92657]

Anda dapat mencetak posisi ini dengan sposprint (cetak posisi
spherical).


\>sposprint(FMIPA) // posisi garis lintang dan garis bujur FMIPA UNY


    S 7°46.467' E 110°23.050'

Mari kita tambahkan dua kota lagi, Solo dan Semarang.


\>Solo=[rad(-7,-34.333),rad(110,49.683)]; Semarang=[rad(-6,-59.05),rad(110,24.533)];

\>sposprint(Solo), sposprint(Semarang),


    S 7°34.333' E 110°49.683'
    S 6°59.050' E 110°24.533'

Pertama kita menghitung vektor dari satu ke yang lain pada bola ideal.
Vektor ini [pos,jarak] dalam radian. Untuk menghitung jarak di bumi,
kita kalikan dengan jari-jari bumi pada garis lintang 7°.


\>br=svector(FMIPA,Solo); degprint(br[1]), br[2]\*rearth(7°)-\>km // perkiraan jarak FMIPA-Solo


    65°20'26.60''
    53.8945384608

Ini adalah perkiraan yang baik. Rutinitas berikut menggunakan
perkiraan yang lebih baik. Pada jarak yang begitu pendek hasilnya
hampir sama.


\>esdist(FMIPA,Semarang)-\>" km", // perkiraan jarak FMIPA-Semarang


    88.0114026318 km

Ada fungsi untuk heading, dengan mempertimbangkan bentuk elips bumi.
Sekali lagi, kami mencetak dengan cara yang canggih.


\>sdegprint(esdir(FMIPA,Solo))


         65.34°

Sudut segitiga melebihi 180° pada bola.


\>asum=sangle(Solo,FMIPA,Semarang)+sangle(FMIPA,Solo,Semarang)+sangle(FMIPA,Semarang,Solo); degprint(asum)


    180°0'10.77''

Ini dapat digunakan untuk menghitung luas segitiga. Catatan: Untuk
segitiga kecil, ini tidak akurat karena kesalahan pengurangan dalam
asum-pi.


\>(asum-pi)\*rearth(48°)^2-\>" km^2", // perkiraan luas segitiga FMIPA-Solo-Semarang


    2116.02948749 km^2

Ada fungsi untuk ini, yang menggunakan garis lintang rata-rata
segitiga untuk menghitung jari-jari bumi, dan menangani kesalahan
pembulatan untuk segitiga yang sangat kecil.


\>esarea(Solo,FMIPA,Semarang)-\>" km^2", //perkiraan yang sama dengan fungsi esarea()


    2123.64310526 km^2

Kita juga dapat menambahkan vektor ke posisi. Sebuah vektor berisi
heading dan jarak, keduanya dalam radian. Untuk mendapatkan vektor,
kami menggunakan vektor. Untuk menambahkan vektor ke posisi, kami
menggunakan vektor sadd.


\>v=svector(FMIPA,Solo); sposprint(saddvector(FMIPA,v)), sposprint(Solo),


    S 7°34.333' E 110°49.683'
    S 7°34.333' E 110°49.683'

Fungsi-fungsi ini mengasumsikan bola yang ideal. Hal yang sama di
bumi.


\>sposprint(esadd(FMIPA,esdir(FMIPA,Solo),esdist(FMIPA,Solo))), sposprint(Solo),


    S 7°34.333' E 110°49.683'
    S 7°34.333' E 110°49.683'

Mari kita beralih ke contoh yang lebih besar, Tugu Jogja dan Monas
Jakarta (menggunakan Google Earth untuk mencari koordinatnya).


\>Tugu=[-7.7833°,110.3661°]; Monas=[-6.175°,106.811944°];

\>sposprint(Tugu), sposprint(Monas)


    S 7°46.998' E 110°21.966'
    S 6°10.500' E 106°48.717'

Menurut Google Earth, jaraknya adalah 429,66 km. Kami mendapatkan
pendekatan yang baik.


\>esdist(Tugu,Monas)-\>" km", // perkiraan jarak Tugu Jogja - Monas Jakarta


    431.565659488 km

Judulnya sama dengan judul yang dihitung di Google Earth.


\>degprint(esdir(Tugu,Monas))


    294°17'2.85''

Namun, kita tidak lagi mendapatkan posisi target yang tepat, jika kita
menambahkan heading dan jarak ke posisi semula. Hal ini terjadi,
karena kita tidak menghitung fungsi invers secara tepat, tetapi
mengambil perkiraan jari-jari bumi di sepanjang jalan.


\>sposprint(esadd(Tugu,esdir(Tugu,Monas),esdist(Tugu,Monas)))


    S 6°10.500' E 106°48.717'

Namun, kesalahannya tidak besar.


\>sposprint(Monas),


    S 6°10.500' E 106°48.717'

Tentu kita tidak bisa berlayar dengan tujuan yang sama dari satu
tujuan ke tujuan lainnya, jika kita ingin menempuh jalur terpendek.
Bayangkan, Anda terbang NE mulai dari titik mana pun di bumi. Kemudian
Anda akan berputar ke kutub utara. Lingkaran besar tidak mengikuti
heading yang konstan!


Perhitungan berikut menunjukkan bahwa kami jauh dari tujuan yang
benar, jika kami menggunakan pos yang sama selama perjalanan kami.


\>dist=esdist(Tugu,Monas); hd=esdir(Tugu,Monas);


Sekarang kita tambahkan 10 kali sepersepuluh dari jarak, menggunakan
pos ke Monas, kita sampai di Tugu.


\>p=Tugu; loop 1 to 10; p=esadd(p,hd,dist/10); end;


Hasilnya jauh.


\>sposprint(p), skmprint(esdist(p,Monas))


    S 6°11.250' E 106°48.372'
         1.529km

Sebagai contoh lain, mari kita ambil dua titik di bumi pada garis
lintang yang sama.


\>P1=[30°,10°]; P2=[30°,50°];


Jalur terpendek dari P1 ke P2 bukanlah lingkaran garis lintang 30°,
melainkan jalur terpendek yang dimulai 10° lebih jauh ke utara di P1.


\>sdegprint(esdir(P1,P2))


         79.69°

Tapi, jika kita mengikuti pembacaan kompas ini, kita akan berputar ke
kutub utara! Jadi kita harus menyesuaikan arah kita di sepanjang
jalan. Untuk tujuan kasar, kami menyesuaikannya pada 1/10 dari total
jarak.


\>p=P1;  dist=esdist(P1,P2); ...  
\>     loop 1 to 10; dir=esdir(p,P2); sdegprint(dir), p=esadd(p,dir,dist/10); end;


         79.69°
         81.67°
         83.71°
         85.78°
         87.89°
         90.00°
         92.12°
         94.22°
         96.29°
         98.33°

Jaraknya tidak tepat, karena kita akan menambahkan sedikit kesalahan,
jika kita mengikuti heading yang sama terlalu lama.


\>skmprint(esdist(p,P2))


         0.203km

Kami mendapatkan perkiraan yang baik, jika kami menyesuaikan pos
setelah setiap 1/100 dari total jarak dari Tugu ke Monas.


\>p=Tugu; dist=esdist(Tugu,Monas); ...  
\>     loop 1 to 100; p=esadd(p,esdir(p,Monas),dist/100); end;

\>skmprint(esdist(p,Monas))


         0.000km

Untuk keperluan navigasi, kita bisa mendapatkan urutan posisi GPS di
sepanjang lingkaran besar menuju Monas dengan fungsi navigasi.


\>load spherical; v=navigate(Tugu,Monas,10); ...  
\>     loop 1 to rows(v); sposprint(v[#]), end;


    S 7°46.998' E 110°21.966'
    S 7°37.422' E 110°0.573'
    S 7°27.829' E 109°39.196'
    S 7°18.219' E 109°17.834'
    S 7°8.592' E 108°56.488'
    S 6°58.948' E 108°35.157'
    S 6°49.289' E 108°13.841'
    S 6°39.614' E 107°52.539'
    S 6°29.924' E 107°31.251'
    S 6°20.219' E 107°9.977'
    S 6°10.500' E 106°48.717'

Kami menulis sebuah fungsi, yang memplot bumi, dua posisi, dan posisi
di antaranya.


\>function testplot ...


    useglobal;
    plotearth;
    plotpos(Tugu,"Tugu Jogja"); plotpos(Monas,"Tugu Monas");
    plotposline(v);
    endfunction
</pre>
Sekarang rencanakan semuanya.


\>plot3d("testplot",angle=25, height=6,\>own,\>user,zoom=4):


Atau gunakan plot3d untuk mendapatkan tampilan anaglyph. Ini terlihat
sangat bagus dengan kacamata merah/sian.


\>plot3d("testplot",angle=25,height=6,distance=5,own=1,anaglyph=1,zoom=4):


## MENCOBA RUMUS-RUMUS PADA MATERI DI ATAS

## Geometri Simbolik

\>A &= [2,0]; B &= [0,2]; C &= [3,3]; // menentukan tiga titik A, B, C

\>c &= lineThrough(B,C) // c=BC


    
                                 [- 1, 3, 6]
    

\>$getLineEquation(c,x,y), $solve(%,y) | expand // persamaan garis c


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $getLineEquation(c,x,y), $solve(%,y) | expand // persamaan gar ...
                                                  ^

\>h &= perpendicular(A,lineThrough(B,C)) // h melalui A tegak lurus BC


    
                                  [3, 1, 6]
    

\>Q &= lineIntersection(c,h) // Q titik potong garis c=BC dan h


    Maxima said:
    rat: replaced 1.498320841708742e-4 by 1329822/8875415485 = 1.498320841708742e-4
    
    rat: replaced 5.986466935998108e-4 by 398723/666040595 = 5.986466935998098e-4
    
    rat: replaced 0.001345398955533032 by 4525441/3363642421 = 0.001345398955533032
    
    rat: replaced 0.002389014203700413 by 1071627/448564516 = 0.00238901420370041
    
    rat: replaced 0.00372838808577948 by 661903/177530607 = 0.003728388085779485
    
    rat: replaced 0.005362386673832029 by 5230891/975478144 = 0.005362386673832028
    
    rat: replaced 0.007289846577694006 by 32241346/4422774287 = 0.007289846577694006
    
    rat: replaced 0.009509575061314376 by 2146493/225719129 = 0.009509575061314364
    
    rat: replaced 0.01202035016202822 by 1789188/148846579 = 0.01202035016202825
    
    rat: replaced 0.01482092081275069 by 2581665/174190594 = 0.01482092081275066
    
    rat: replaced 0.01791000696708436 by 5107285/285163764 = 0.01791000696708436
    
    rat: replaced 0.02128629972732062 by 3323295/156123659 = 0.02128629972732064
    
    rat: replaced 0.02494846147533059 by 4548287/182307314 = 0.02494846147533061
    
    rat: replaced 0.02889512600632479 by 3147802/108938857 = 0.02889512600632481
    
    rat: replaced 0.0331248986654725 by 5858625/176864692 = 0.03312489866547248
    
    rat: replaced 0.03763635648736519 by 10043830/266865099 = 0.03763635648736518
    
    rat: replaced 0.04242804833831373 by 4635713/109260576 = 0.04242804833831372
    
    rat: replaced 0.04749849506145984 by 5610259/118114458 = 0.04749849506145979
    
    rat: replaced 0.05284618962468965 by 4237503/80185592 = 0.05284618962468968
    
    rat: replaced 0.05846959727133633 by 3317197/56733707 = 0.05846959727133642
    
    rat: replaced 0.06436715567365475 by 13427433/208606903 = 0.06436715567365477
    
    rat: replaced 0.07053727508905278 by 8025659/113778977 = 0.07053727508905269
    
    rat: replaced 0.07697833851906408 by 6306881/81930594 = 0.07697833851906408
    
    rat: replaced 0.08368870187104593 by 4282086/51166835 = 0.08368870187104596
    
    rat: replaced 0.09066669412258874 by 2175091/23989967 = 0.09066669412258883
    
    rat: replaced 0.09791061748861546 by 8290049/84669561 = 0.09791061748861554
    
    rat: replaced 0.1054187475911595 by 8501563/80645646 = 0.1054187475911595
    
    rat: replaced 0.1131893336318011 by 6539019/57770629 = 0.113189333631801
    
    rat: replaced 0.121220598566744 by 5779101/47674249 = 0.1212205985667441
    
    rat: replaced 0.1295107392845216 by 7134865/55090914 = 0.1295107392845216
    
    rat: replaced 0.1380579267863034 by 6113057/44278928 = 0.1380579267863034
    
    rat: replaced 0.1468603063687953 by 6311140/42973763 = 0.1468603063687953
    
    rat: replaced 0.1559159978097077 by 4027079/25828517 = 0.1559159978097078
    
    rat: replaced 0.1652230955557758 by 10597125/64138279 = 0.1652230955557757
    
    rat: replaced 0.1747796689133147 by 9649007/55206690 = 0.1747796689133147
    
    rat: replaced 0.1845837622412855 by 6871913/37229239 = 0.1845837622412857
    
    rat: replaced 0.1946333951468589 by 39341769/202132676 = 0.1946333951468589
    
    rat: replaced 0.2049265626834523 by 10758647/52500012 = 0.2049265626834523
    
    rat: replaced 0.2154612355512225 by 33702610/156420759 = 0.2154612355512225
    
    rat: replaced 0.2262353602999955 by 2338161/10335082 = 0.2262353602999957
    
    rat: replaced 0.2372468595346078 by 7573078/31920667 = 0.2372468595346081
    
    rat: replaced 0.2484936321226457 by 3764353/15148690 = 0.2484936321226456
    
    rat: replaced 0.2599735534045555 by 26335713/101301508 = 0.2599735534045554
    
    rat: replaced 0.2716844754061095 by 29831699/109802737 = 0.2716844754061094
    
    rat: replaced 0.2836242270531998 by 15100773/53242183 = 0.2836242270531995
    
    rat: replaced 0.2957906143889442 by 2942977/9949528 = 0.2957906143889439
    
    rat: replaced 0.3081814207930817 by 12077608/39189929 = 0.3081814207930818
    
    rat: replaced 0.3207944072036307 by 9185023/28632117 = 0.3207944072036308
    
    rat: replaced 0.333627312340794 by 5228336/15671187 = 0.3336273123407946
    
    rat: replaced 0.346677852933085 by 15615111/45042136 = 0.3466778529330847
    
    rat: replaced 0.3599437239456539 by 7564465/21015688 = 0.3599437239456543
    
    rat: replaced 0.3734225988107874 by 7702871/20627758 = 0.3734225988107869
    
    rat: replaced 0.3871121296605642 by 97723109/252441351 = 0.3871121296605642
    
    rat: replaced 0.4010099475616409 by 3146543/7846546 = 0.4010099475616405
    
    rat: replaced 0.4151136627521425 by 6219049/14981557 = 0.4151136627521425
    
    rat: replaced 0.4294208648806354 by 26148647/60892819 = 0.4294208648806356
    
    rat: replaced 0.4439291232471635 by 19525684/43983787 = 0.4439291232471638
    
    rat: replaced 0.458635987046313 by 38604672/84172793 = 0.4586359870463132
    
    rat: replaced 0.4735389856122937 by 11146199/23538081 = 0.4735389856122935
    
    rat: replaced 0.488635628666001 by 13946471/28541658 = 0.4886356286660011
    
    rat: replaced 0.5039234065640431 by 5948069/11803518 = 0.503923406564043
    
    rat: replaced 0.5193997905497036 by 24027011/46259185 = 0.5193997905497038
    
    rat: replaced 0.5350622330058146 by 7363779/13762472 = 0.5350622330058147
    
    rat: replaced 0.5509081677095147 by 8130825/14758948 = 0.5509081677095142
    
    rat: replaced 0.5669350100888726 by 10250363/18080314 = 0.5669350100888735
    
    rat: replaced 0.5831401574813392 by 37655026/64572857 = 0.5831401574813393
    
    rat: replaced 0.5995209893940125 by 30778651/51338738 = 0.5995209893940128
    
    rat: replaced 0.6160748677656853 by 23698401/38466755 = 0.616074867765685
    
    rat: replaced 0.6327991372306488 by 5052598/7984521 = 0.6327991372306492
    
    rat: replaced 0.6496911253842265 by 60646047/93345968 = 0.6496911253842266
    
    rat: replaced 0.666748143050013 by 30125566/45182827 = 0.6667481430500132
    
    rat: replaced 0.6839674845487889 by 8953739/13090884 = 0.6839674845487899
    
    rat: replaced 0.7013464279690875 by 7888577/11247761 = 0.7013464279690864
    
    rat: replaced 0.7188822354393821 by 16662338/23178119 = 0.7188822354393815
    
    rat: replaced 0.7365721534018723 by 13899283/18870226 = 0.7365721534018723
    
    rat: replaced 0.7544134128878366 by 16270763/21567436 = 0.754413412887837
    
    rat: replaced 0.7724032297945274 by 8203205/10620366 = 0.7724032297945287
    
    rat: replaced 0.7905388051635788 by 10794522/13654639 = 0.7905388051635784
    
    rat: replaced 0.8088173254609005 by 16745047/20703126 = 0.808817325460899
    
    rat: replaced 0.8272359628580275 by 20291194/24528907 = 0.827235962858027
    
    rat: replaced 0.8457918755149025 by 10996366/13001267 = 0.8457918755149018
    
    rat: replaced 0.8644822078640563 by 9158500/10594203 = 0.8644822078640555
    
    rat: replaced 0.8833040908961625 by 13759446/15577247 = 0.8833040908961641
    
    rat: replaced 0.9022546424469358 by 19827819/21975857 = 0.9022546424469362
    
    rat: replaced 0.9213309674853474 by 60458149/65620446 = 0.9213309674853475
    
    rat: replaced 0.9405301584031224 by 11658841/12396031 = 0.9405301584031212
    
    rat: replaced 0.9598492953055026 by 26214088/27310629 = 0.9598492953055018
    
    rat: replaced 0.9792854463032298 by 35089005/35831233 = 0.9792854463032293
    
    rat: replaced 0.9988356678057343 by 15735752/15754095 = 0.9988356678057356
    
    rat: replaced 1.018497004815491 by 16202286/15908035 = 1.018497004815491
    
    rat: replaced 1.038266491223517 by 17763365/17108676 = 1.038266491223517
    
    rat: replaced 1.058141150105979 by 33730321/31876958 = 1.058141150105979
    
    rat: replaced 1.078117994021884 by 51996446/48228901 = 1.078117994021883
    
    rat: replaced 1.098194025311821 by 124719922/113568203 = 1.098194025311821
    
    rat: replaced 1.118366236397724 by 92837336/83011569 = 1.118366236397724
    
    rat: replaced 1.13863161008363 by 20601995/18093644 = 1.138631610083629
    
    rat: replaced 1.158987119857388 by 20626233/17796775 = 1.15898711985739
    
    rat: replaced 1.17942973019332 by 4098089/3474636 = 1.179429730193321
    
    rat: replaced 1.199956396855759 by 17442145/14535649 = 1.199956396855758
    
    rat: replaced 5.049958083474387e-5 by 102157/2022927682 = 5.049958083474385e-5
    
    rat: replaced 2.039932534230044e-4 by 284619/1395237319 = 2.039932534230043e-4
    
    rat: replaced 4.634656435254722e-4 by 573493/1237401322 = 4.634656435254721e-4
    
    rat: replaced 8.31890779119604e-4 by 332331/399488741 = 8.318907791196046e-4
    
    rat: replaced 0.001312231792998733 by 448125/341498356 = 0.001312231792998734
    
    rat: replaced 0.001907440626462018 by 276030/144712237 = 0.001907440626462018
    
    rat: replaced 0.002620457734122131 by 2586613/987084419 = 0.002620457734122131
    
    rat: replaced 0.00345421178986248 by 3402379/984994322 = 0.00345421178986248
    
    rat: replaced 0.004411619393972596 by 966955/219183686 = 0.004411619393972597
    
    rat: replaced 0.005495584781489732 by 2798484/509224061 = 0.005495584781489734
    
    rat: replaced 0.006708999531778753 by 6054060/902378957 = 0.006708999531778753
    
    rat: replaced 0.008054742279375651 by 806546/100133061 = 0.00805474227937564
    
    rat: replaced 0.009535678426127348 by 4115324/431571181 = 0.009535678426127346
    
    rat: replaced 0.01115465985465333 by 2266398/203179481 = 0.01115465985465334
    
    rat: replaced 0.01291452464316009 by 2106925/163143829 = 0.01291452464316012
    
    rat: replaced 0.01481809678163515 by 2779203/187554653 = 0.01481809678163516
    
    rat: replaced 0.01686818588945119 by 7427428/440321683 = 0.01686818588945119
    
    rat: replaced 0.01906758693440599 by 2278085/119474216 = 0.019067586934406
    
    rat: replaced 0.02141907995322798 by 2316386/108145915 = 0.02141907995322801
    
    rat: replaced 0.02392542977357476 by 1665518/69612877 = 0.02392542977357479
    
    rat: replaced 0.02658938573755304 by 3678645/138350131 = 0.02658938573755308
    
    rat: replaced 0.02941368142678652 by 4053557/137811957 = 0.0294136814267865
    
    rat: replaced 0.03240103438906003 by 2629160/81144323 = 0.03240103438906009
    
    rat: replaced 0.03555414586656669 by 1834427/51595305 = 0.03555414586656674
    
    rat: replaced 0.03887570052578646 by 1643964/42287701 = 0.03887570052578645
    
    rat: replaced 0.04236836618902146 by 3055464/72116635 = 0.04236836618902143
    
    rat: replaced 0.04603479356761608 by 3139251/68193007 = 0.0460347935676161
    
    rat: replaced 0.04987761599688789 by 5203437/104324092 = 0.04987761599688785
    
    rat: replaced 0.05389944917279615 by 4533622/84112585 = 0.0538994491727962
    
    rat: replaced 0.05810289089037535 by 11687290/201148167 = 0.05810289089037535
    
    rat: replaced 0.06249052078395612 by 3949243/63197473 = 0.06249052078395603
    
    rat: replaced 0.0670649000692059 by 3281728/48933615 = 0.067064900069206
    
    rat: replaced 0.07182857128700804 by 4146139/57722699 = 0.07182857128700791
    
    rat: replaced 0.07678405804921068 by 1198255/15605518 = 0.07678405804921054
    
    rat: replaced 0.08193386478626702 by 5956639/72700574 = 0.08193386478626702
    
    rat: replaced 0.08728047649679532 by 2799808/32078285 = 0.08728047649679527
    
    rat: replaced 0.09282635849907966 by 10292829/110882611 = 0.09282635849907972
    
    rat: replaced 0.09857395618454184 by 4198057/42587892 = 0.09857395618454184
    
    rat: replaced 0.1045256947732028 by 30563827/292404916 = 0.1045256947732028
    
    rat: replaced 0.1106839790711635 by 8949559/80856860 = 0.1106839790711635
    
    rat: replaced 0.1170511932301264 by 9911603/84677505 = 0.1170511932301265
    
    rat: replaced 0.1236297005089814 by 19561703/158228184 = 0.1236297005089814
    
    rat: replaced 0.1304218430374826 by 4975231/38147222 = 0.1304218430374825
    
    rat: replaced 0.137429941582038 by 3502939/25488907 = 0.137429941582038
    
    rat: replaced 0.1446562953136327 by 15521432/107298697 = 0.1446562953136327
    
    rat: replaced 0.1521031815779155 by 18080502/118869979 = 0.1521031815779155
    
    rat: replaced 0.1597728556674664 by 37419026/234201397 = 0.1597728556674664
    
    rat: replaced 0.1676675505962674 by 22585897/134706429 = 0.1676675505962674
    
    rat: replaced 0.1757894768764047 by 15940893/90681725 = 0.1757894768764048
    
    rat: replaced 0.1841408222970185 by 7944795/43145213 = 0.1841408222970182
    
    rat: replaced 0.1927237517055264 by 1392861/7227241 = 0.1927237517055264
    
    rat: replaced 0.2015404067911402 by 1735485/8611102 = 0.2015404067911401
    
    rat: replaced 0.2105929058706983 by 10627754/50465869 = 0.2105929058706985
    
    rat: replaced 0.2198833436768368 by 9372347/42624179 = 0.2198833436768366
    
    rat: replaced 0.2294137911485169 by 7405273/32279110 = 0.2294137911485168
    
    rat: replaced 0.239186295223934 by 27692337/115777273 = 0.239186295223934
    
    rat: replaced 0.2492028786358237 by 8925310/35815437 = 0.249202878635824
    
    rat: replaced 0.2594655397091927 by 11150701/42975653 = 0.259465539709193
    
    rat: replaced 0.2699762521614856 by 11249087/41666950 = 0.2699762521614853
    
    rat: replaced 0.280736964905216 by 12097010/43090193 = 0.2807369649052164
    
    rat: replaced 0.2917496018530771 by 14831788/50837389 = 0.2917496018530771
    
    rat: replaced 0.3030160617255513 by 18597622/61375037 = 0.3030160617255514
    
    rat: replaced 0.3145382178610399 by 11102944/35299189 = 0.3145382178610392
    
    rat: replaced 0.3263179180285316 by 13053510/40002431 = 0.3263179180285318
    
    rat: replaced 0.3383569842428258 by 13796661/40775458 = 0.3383569842428257
    
    rat: replaced 0.3506572125823338 by 33496033/95523582 = 0.3506572125823338
    
    rat: replaced 0.3632203730094723 by 23086207/63559780 = 0.3632203730094724
    
    rat: replaced 0.376048209193667 by 22674222/60296051 = 0.3760482091936668
    
    rat: replaced 0.3891424383369902 by 33246815/85436107 = 0.3891424383369902
    
    rat: replaced 0.402504751002439 by 7793813/19363282 = 0.4025047510024385
    
    rat: replaced 0.4161368109448825 by 10481453/25187517 = 0.4161368109448819
    
    rat: replaced 0.4300402549446862 by 19565443/45496771 = 0.4300402549446861
    
    rat: replaced 0.4442166926440365 by 16102633/36249500 = 0.4442166926440365
    
    rat: replaced 0.4586677063859775 by 19404529/42306290 = 0.4586677063859771
    
    rat: replaced 0.4733948510561774 by 10262860/21679281 = 0.4733948510561766
    
    rat: replaced 0.4883996539274416 by 4159841/8517289 = 0.488399653927441
    
    rat: replaced 0.5036836145069872 by 13202363/26211619 = 0.5036836145069864
    
    rat: replaced 0.5192482043864929 by 12221370/23536663 = 0.5192482043864927
    
    rat: replaced 0.5350948670949413 by 52965833/98984005 = 0.5350948670949413
    
    rat: replaced 0.551225017954267 by 14288533/25921416 = 0.551225017954266
    
    rat: replaced 0.5676400439378262 by 25565995/45039097 = 0.5676400439378259
    
    rat: replaced 0.5843413035316997 by 18888222/32323955 = 0.5843413035316997
    
    rat: replaced 0.6013301265988455 by 5789399/9627655 = 0.6013301265988447
    
    rat: replaced 0.6186078142461149 by 4803773/7765458 = 0.618607814246114
    
    rat: replaced 0.6361756386941407 by 13914515/21872128 = 0.6361756386941407
    
    rat: replaced 0.6540348431501183 by 48160581/73636109 = 0.6540348431501181
    
    rat: replaced 0.6721866416834846 by 6617334/9844489 = 0.6721866416834841
    
    rat: replaced 0.690632219104513 by 16840135/24383651 = 0.6906322191045139
    
    rat: replaced 0.7093727308458327 by 29189494/41148317 = 0.7093727308458326
    
    rat: replaced 0.7284093028468864 by 13153959/18058472 = 0.7284093028468854
    
    rat: replaced 0.7477430314413382 by 12236470/16364539 = 0.7477430314413379
    
    rat: replaced 0.7673749832474404 by 39576757/51574208 = 0.7673749832474402
    
    rat: replaced 0.7873061950613714 by 6818881/8661028 = 0.7873061950613714
    
    rat: replaced 0.8075376737535601 by 20498953/25384516 = 0.807537673753559
    
    rat: replaced 0.8280703961679966 by 6989671/8440914 = 0.8280703961679979
    
    rat: replaced 0.84890530902455 by 25231431/29722315 = 0.8489053090245494
    
    rat: replaced 0.8700433288242969 by 9721738/11173855 = 0.8700433288242957
    
    rat: replaced 0.8914853417578728 by 33469619/37543656 = 0.8914853417578725
    
    rat: replaced 0.9132322036168524 by 21961040/24047597 = 0.913232203616852
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[-1,3,6],h=[3,1,6])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... ersection(c,h) // Q titik potong garis c=BC dan h ...
                                                         ^

\>$projectToLine(A,lineThrough(B,C)) // proyeksi A pada BC


    Maxima said:
    rat: replaced 5.049958083474387e-5 by 102157/2022927682 = 5.049958083474385e-5
    
    rat: replaced 2.039932534230044e-4 by 284619/1395237319 = 2.039932534230043e-4
    
    rat: replaced 4.634656435254722e-4 by 573493/1237401322 = 4.634656435254721e-4
    
    rat: replaced 8.31890779119604e-4 by 332331/399488741 = 8.318907791196046e-4
    
    rat: replaced 0.001312231792998733 by 448125/341498356 = 0.001312231792998734
    
    rat: replaced 0.001907440626462018 by 276030/144712237 = 0.001907440626462018
    
    rat: replaced 0.002620457734122131 by 2586613/987084419 = 0.002620457734122131
    
    rat: replaced 0.00345421178986248 by 3402379/984994322 = 0.00345421178986248
    
    rat: replaced 0.004411619393972596 by 966955/219183686 = 0.004411619393972597
    
    rat: replaced 0.005495584781489732 by 2798484/509224061 = 0.005495584781489734
    
    rat: replaced 0.006708999531778753 by 6054060/902378957 = 0.006708999531778753
    
    rat: replaced 0.008054742279375651 by 806546/100133061 = 0.00805474227937564
    
    rat: replaced 0.009535678426127348 by 4115324/431571181 = 0.009535678426127346
    
    rat: replaced 0.01115465985465333 by 2266398/203179481 = 0.01115465985465334
    
    rat: replaced 0.01291452464316009 by 2106925/163143829 = 0.01291452464316012
    
    rat: replaced 0.01481809678163515 by 2779203/187554653 = 0.01481809678163516
    
    rat: replaced 0.01686818588945119 by 7427428/440321683 = 0.01686818588945119
    
    rat: replaced 0.01906758693440599 by 2278085/119474216 = 0.019067586934406
    
    rat: replaced 0.02141907995322798 by 2316386/108145915 = 0.02141907995322801
    
    rat: replaced 0.02392542977357476 by 1665518/69612877 = 0.02392542977357479
    
    rat: replaced 0.02658938573755304 by 3678645/138350131 = 0.02658938573755308
    
    rat: replaced 0.02941368142678652 by 4053557/137811957 = 0.0294136814267865
    
    rat: replaced 0.03240103438906003 by 2629160/81144323 = 0.03240103438906009
    
    rat: replaced 0.03555414586656669 by 1834427/51595305 = 0.03555414586656674
    
    rat: replaced 0.03887570052578646 by 1643964/42287701 = 0.03887570052578645
    
    rat: replaced 0.04236836618902146 by 3055464/72116635 = 0.04236836618902143
    
    rat: replaced 0.04603479356761608 by 3139251/68193007 = 0.0460347935676161
    
    rat: replaced 0.04987761599688789 by 5203437/104324092 = 0.04987761599688785
    
    rat: replaced 0.05389944917279615 by 4533622/84112585 = 0.0538994491727962
    
    rat: replaced 0.05810289089037535 by 11687290/201148167 = 0.05810289089037535
    
    rat: replaced 0.06249052078395612 by 3949243/63197473 = 0.06249052078395603
    
    rat: replaced 0.0670649000692059 by 3281728/48933615 = 0.067064900069206
    
    rat: replaced 0.07182857128700804 by 4146139/57722699 = 0.07182857128700791
    
    rat: replaced 0.07678405804921068 by 1198255/15605518 = 0.07678405804921054
    
    rat: replaced 0.08193386478626702 by 5956639/72700574 = 0.08193386478626702
    
    rat: replaced 0.08728047649679532 by 2799808/32078285 = 0.08728047649679527
    
    rat: replaced 0.09282635849907966 by 10292829/110882611 = 0.09282635849907972
    
    rat: replaced 0.09857395618454184 by 4198057/42587892 = 0.09857395618454184
    
    rat: replaced 0.1045256947732028 by 30563827/292404916 = 0.1045256947732028
    
    rat: replaced 0.1106839790711635 by 8949559/80856860 = 0.1106839790711635
    
    rat: replaced 0.1170511932301264 by 9911603/84677505 = 0.1170511932301265
    
    rat: replaced 0.1236297005089814 by 19561703/158228184 = 0.1236297005089814
    
    rat: replaced 0.1304218430374826 by 4975231/38147222 = 0.1304218430374825
    
    rat: replaced 0.137429941582038 by 3502939/25488907 = 0.137429941582038
    
    rat: replaced 0.1446562953136327 by 15521432/107298697 = 0.1446562953136327
    
    rat: replaced 0.1521031815779155 by 18080502/118869979 = 0.1521031815779155
    
    rat: replaced 0.1597728556674664 by 37419026/234201397 = 0.1597728556674664
    
    rat: replaced 0.1676675505962674 by 22585897/134706429 = 0.1676675505962674
    
    rat: replaced 0.1757894768764047 by 15940893/90681725 = 0.1757894768764048
    
    rat: replaced 0.1841408222970185 by 7944795/43145213 = 0.1841408222970182
    
    rat: replaced 0.1927237517055264 by 1392861/7227241 = 0.1927237517055264
    
    rat: replaced 0.2015404067911402 by 1735485/8611102 = 0.2015404067911401
    
    rat: replaced 0.2105929058706983 by 10627754/50465869 = 0.2105929058706985
    
    rat: replaced 0.2198833436768368 by 9372347/42624179 = 0.2198833436768366
    
    rat: replaced 0.2294137911485169 by 7405273/32279110 = 0.2294137911485168
    
    rat: replaced 0.239186295223934 by 27692337/115777273 = 0.239186295223934
    
    rat: replaced 0.2492028786358237 by 8925310/35815437 = 0.249202878635824
    
    rat: replaced 0.2594655397091927 by 11150701/42975653 = 0.259465539709193
    
    rat: replaced 0.2699762521614856 by 11249087/41666950 = 0.2699762521614853
    
    rat: replaced 0.280736964905216 by 12097010/43090193 = 0.2807369649052164
    
    rat: replaced 0.2917496018530771 by 14831788/50837389 = 0.2917496018530771
    
    rat: replaced 0.3030160617255513 by 18597622/61375037 = 0.3030160617255514
    
    rat: replaced 0.3145382178610399 by 11102944/35299189 = 0.3145382178610392
    
    rat: replaced 0.3263179180285316 by 13053510/40002431 = 0.3263179180285318
    
    rat: replaced 0.3383569842428258 by 13796661/40775458 = 0.3383569842428257
    
    rat: replaced 0.3506572125823338 by 33496033/95523582 = 0.3506572125823338
    
    rat: replaced 0.3632203730094723 by 23086207/63559780 = 0.3632203730094724
    
    rat: replaced 0.376048209193667 by 22674222/60296051 = 0.3760482091936668
    
    rat: replaced 0.3891424383369902 by 33246815/85436107 = 0.3891424383369902
    
    rat: replaced 0.402504751002439 by 7793813/19363282 = 0.4025047510024385
    
    rat: replaced 0.4161368109448825 by 10481453/25187517 = 0.4161368109448819
    
    rat: replaced 0.4300402549446862 by 19565443/45496771 = 0.4300402549446861
    
    rat: replaced 0.4442166926440365 by 16102633/36249500 = 0.4442166926440365
    
    rat: replaced 0.4586677063859775 by 19404529/42306290 = 0.4586677063859771
    
    rat: replaced 0.4733948510561774 by 10262860/21679281 = 0.4733948510561766
    
    rat: replaced 0.4883996539274416 by 4159841/8517289 = 0.488399653927441
    
    rat: replaced 0.5036836145069872 by 13202363/26211619 = 0.5036836145069864
    
    rat: replaced 0.5192482043864929 by 12221370/23536663 = 0.5192482043864927
    
    rat: replaced 0.5350948670949413 by 52965833/98984005 = 0.5350948670949413
    
    rat: replaced 0.551225017954267 by 14288533/25921416 = 0.551225017954266
    
    rat: replaced 0.5676400439378262 by 25565995/45039097 = 0.5676400439378259
    
    rat: replaced 0.5843413035316997 by 18888222/32323955 = 0.5843413035316997
    
    rat: replaced 0.6013301265988455 by 5789399/9627655 = 0.6013301265988447
    
    rat: replaced 0.6186078142461149 by 4803773/7765458 = 0.618607814246114
    
    rat: replaced 0.6361756386941407 by 13914515/21872128 = 0.6361756386941407
    
    rat: replaced 0.6540348431501183 by 48160581/73636109 = 0.6540348431501181
    
    rat: replaced 0.6721866416834846 by 6617334/9844489 = 0.6721866416834841
    
    rat: replaced 0.690632219104513 by 16840135/24383651 = 0.6906322191045139
    
    rat: replaced 0.7093727308458327 by 29189494/41148317 = 0.7093727308458326
    
    rat: replaced 0.7284093028468864 by 13153959/18058472 = 0.7284093028468854
    
    rat: replaced 0.7477430314413382 by 12236470/16364539 = 0.7477430314413379
    
    rat: replaced 0.7673749832474404 by 39576757/51574208 = 0.7673749832474402
    
    rat: replaced 0.7873061950613714 by 6818881/8661028 = 0.7873061950613714
    
    rat: replaced 0.8075376737535601 by 20498953/25384516 = 0.807537673753559
    
    rat: replaced 0.8280703961679966 by 6989671/8440914 = 0.8280703961679979
    
    rat: replaced 0.84890530902455 by 25231431/29722315 = 0.8489053090245494
    
    rat: replaced 0.8700433288242969 by 9721738/11173855 = 0.8700433288242957
    
    rat: replaced 0.8914853417578728 by 33469619/37543656 = 0.8914853417578725
    
    rat: replaced 0.9132322036168524 by 21961040/24047597 = 0.913232203616852
    
    rat: replaced 1.498320841708742e-4 by 1329822/8875415485 = 1.498320841708742e-4
    
    rat: replaced 5.986466935998108e-4 by 398723/666040595 = 5.986466935998098e-4
    
    rat: replaced 0.001345398955533032 by 4525441/3363642421 = 0.001345398955533032
    
    rat: replaced 0.002389014203700413 by 1071627/448564516 = 0.00238901420370041
    
    rat: replaced 0.00372838808577948 by 661903/177530607 = 0.003728388085779485
    
    rat: replaced 0.005362386673832029 by 5230891/975478144 = 0.005362386673832028
    
    rat: replaced 0.007289846577694006 by 32241346/4422774287 = 0.007289846577694006
    
    rat: replaced 0.009509575061314376 by 2146493/225719129 = 0.009509575061314364
    
    rat: replaced 0.01202035016202822 by 1789188/148846579 = 0.01202035016202825
    
    rat: replaced 0.01482092081275069 by 2581665/174190594 = 0.01482092081275066
    
    rat: replaced 0.01791000696708436 by 5107285/285163764 = 0.01791000696708436
    
    rat: replaced 0.02128629972732062 by 3323295/156123659 = 0.02128629972732064
    
    rat: replaced 0.02494846147533059 by 4548287/182307314 = 0.02494846147533061
    
    rat: replaced 0.02889512600632479 by 3147802/108938857 = 0.02889512600632481
    
    rat: replaced 0.0331248986654725 by 5858625/176864692 = 0.03312489866547248
    
    rat: replaced 0.03763635648736519 by 10043830/266865099 = 0.03763635648736518
    
    rat: replaced 0.04242804833831373 by 4635713/109260576 = 0.04242804833831372
    
    rat: replaced 0.04749849506145984 by 5610259/118114458 = 0.04749849506145979
    
    rat: replaced 0.05284618962468965 by 4237503/80185592 = 0.05284618962468968
    
    rat: replaced 0.05846959727133633 by 3317197/56733707 = 0.05846959727133642
    
    rat: replaced 0.06436715567365475 by 13427433/208606903 = 0.06436715567365477
    
    rat: replaced 0.07053727508905278 by 8025659/113778977 = 0.07053727508905269
    
    rat: replaced 0.07697833851906408 by 6306881/81930594 = 0.07697833851906408
    
    rat: replaced 0.08368870187104593 by 4282086/51166835 = 0.08368870187104596
    
    rat: replaced 0.09066669412258874 by 2175091/23989967 = 0.09066669412258883
    
    rat: replaced 0.09791061748861546 by 8290049/84669561 = 0.09791061748861554
    
    rat: replaced 0.1054187475911595 by 8501563/80645646 = 0.1054187475911595
    
    rat: replaced 0.1131893336318011 by 6539019/57770629 = 0.113189333631801
    
    rat: replaced 0.121220598566744 by 5779101/47674249 = 0.1212205985667441
    
    rat: replaced 0.1295107392845216 by 7134865/55090914 = 0.1295107392845216
    
    rat: replaced 0.1380579267863034 by 6113057/44278928 = 0.1380579267863034
    
    rat: replaced 0.1468603063687953 by 6311140/42973763 = 0.1468603063687953
    
    rat: replaced 0.1559159978097077 by 4027079/25828517 = 0.1559159978097078
    
    rat: replaced 0.1652230955557758 by 10597125/64138279 = 0.1652230955557757
    
    rat: replaced 0.1747796689133147 by 9649007/55206690 = 0.1747796689133147
    
    rat: replaced 0.1845837622412855 by 6871913/37229239 = 0.1845837622412857
    
    rat: replaced 0.1946333951468589 by 39341769/202132676 = 0.1946333951468589
    
    rat: replaced 0.2049265626834523 by 10758647/52500012 = 0.2049265626834523
    
    rat: replaced 0.2154612355512225 by 33702610/156420759 = 0.2154612355512225
    
    rat: replaced 0.2262353602999955 by 2338161/10335082 = 0.2262353602999957
    
    rat: replaced 0.2372468595346078 by 7573078/31920667 = 0.2372468595346081
    
    rat: replaced 0.2484936321226457 by 3764353/15148690 = 0.2484936321226456
    
    rat: replaced 0.2599735534045555 by 26335713/101301508 = 0.2599735534045554
    
    rat: replaced 0.2716844754061095 by 29831699/109802737 = 0.2716844754061094
    
    rat: replaced 0.2836242270531998 by 15100773/53242183 = 0.2836242270531995
    
    rat: replaced 0.2957906143889442 by 2942977/9949528 = 0.2957906143889439
    
    rat: replaced 0.3081814207930817 by 12077608/39189929 = 0.3081814207930818
    
    rat: replaced 0.3207944072036307 by 9185023/28632117 = 0.3207944072036308
    
    rat: replaced 0.333627312340794 by 5228336/15671187 = 0.3336273123407946
    
    rat: replaced 0.346677852933085 by 15615111/45042136 = 0.3466778529330847
    
    rat: replaced 0.3599437239456539 by 7564465/21015688 = 0.3599437239456543
    
    rat: replaced 0.3734225988107874 by 7702871/20627758 = 0.3734225988107869
    
    rat: replaced 0.3871121296605642 by 97723109/252441351 = 0.3871121296605642
    
    rat: replaced 0.4010099475616409 by 3146543/7846546 = 0.4010099475616405
    
    rat: replaced 0.4151136627521425 by 6219049/14981557 = 0.4151136627521425
    
    rat: replaced 0.4294208648806354 by 26148647/60892819 = 0.4294208648806356
    
    rat: replaced 0.4439291232471635 by 19525684/43983787 = 0.4439291232471638
    
    rat: replaced 0.458635987046313 by 38604672/84172793 = 0.4586359870463132
    
    rat: replaced 0.4735389856122937 by 11146199/23538081 = 0.4735389856122935
    
    rat: replaced 0.488635628666001 by 13946471/28541658 = 0.4886356286660011
    
    rat: replaced 0.5039234065640431 by 5948069/11803518 = 0.503923406564043
    
    rat: replaced 0.5193997905497036 by 24027011/46259185 = 0.5193997905497038
    
    rat: replaced 0.5350622330058146 by 7363779/13762472 = 0.5350622330058147
    
    rat: replaced 0.5509081677095147 by 8130825/14758948 = 0.5509081677095142
    
    rat: replaced 0.5669350100888726 by 10250363/18080314 = 0.5669350100888735
    
    rat: replaced 0.5831401574813392 by 37655026/64572857 = 0.5831401574813393
    
    rat: replaced 0.5995209893940125 by 30778651/51338738 = 0.5995209893940128
    
    rat: replaced 0.6160748677656853 by 23698401/38466755 = 0.616074867765685
    
    rat: replaced 0.6327991372306488 by 5052598/7984521 = 0.6327991372306492
    
    rat: replaced 0.6496911253842265 by 60646047/93345968 = 0.6496911253842266
    
    rat: replaced 0.666748143050013 by 30125566/45182827 = 0.6667481430500132
    
    rat: replaced 0.6839674845487889 by 8953739/13090884 = 0.6839674845487899
    
    rat: replaced 0.7013464279690875 by 7888577/11247761 = 0.7013464279690864
    
    rat: replaced 0.7188822354393821 by 16662338/23178119 = 0.7188822354393815
    
    rat: replaced 0.7365721534018723 by 13899283/18870226 = 0.7365721534018723
    
    rat: replaced 0.7544134128878366 by 16270763/21567436 = 0.754413412887837
    
    rat: replaced 0.7724032297945274 by 8203205/10620366 = 0.7724032297945287
    
    rat: replaced 0.7905388051635788 by 10794522/13654639 = 0.7905388051635784
    
    rat: replaced 0.8088173254609005 by 16745047/20703126 = 0.808817325460899
    
    rat: replaced 0.8272359628580275 by 20291194/24528907 = 0.827235962858027
    
    rat: replaced 0.8457918755149025 by 10996366/13001267 = 0.8457918755149018
    
    rat: replaced 0.8644822078640563 by 9158500/10594203 = 0.8644822078640555
    
    rat: replaced 0.8833040908961625 by 13759446/15577247 = 0.8833040908961641
    
    rat: replaced 0.9022546424469358 by 19827819/21975857 = 0.9022546424469362
    
    rat: replaced 0.9213309674853474 by 60458149/65620446 = 0.9213309674853475
    
    rat: replaced 0.9405301584031224 by 11658841/12396031 = 0.9405301584031212
    
    rat: replaced 0.9598492953055026 by 26214088/27310629 = 0.9598492953055018
    
    rat: replaced 0.9792854463032298 by 35089005/35831233 = 0.9792854463032293
    
    rat: replaced 0.9988356678057343 by 15735752/15754095 = 0.9988356678057356
    
    rat: replaced 1.018497004815491 by 16202286/15908035 = 1.018497004815491
    
    rat: replaced 1.038266491223517 by 17763365/17108676 = 1.038266491223517
    
    rat: replaced 1.058141150105979 by 33730321/31876958 = 1.058141150105979
    
    rat: replaced 1.078117994021884 by 51996446/48228901 = 1.078117994021883
    
    rat: replaced 1.098194025311821 by 124719922/113568203 = 1.098194025311821
    
    rat: replaced 1.118366236397724 by 92837336/83011569 = 1.118366236397724
    
    rat: replaced 1.13863161008363 by 20601995/18093644 = 1.138631610083629
    
    rat: replaced 1.158987119857388 by 20626233/17796775 = 1.15898711985739
    
    rat: replaced 1.17942973019332 by 4098089/3474636 = 1.179429730193321
    
    rat: replaced 1.199956396855759 by 17442145/14535649 = 1.199956396855758
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[3,1,6],h=[-1,3,6])
    #1: projectToLine(a=[2,0],g=[-1,3,6])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $projectToLine(A,lineThrough(B,C)) // proyeksi A pada BC ...
                                       ^

\>$distance(A,Q) // jarak AQ

\>cc &= circleThrough(A,B,C); $cc // (titik pusat dan jari-jari) lingkaran melalui A, B, C


    Maxima said:
    rat: replaced -9.96658350028018e-5 by -86001/862893488 = -9.966583500280164e-5
    
    rat: replaced -3.973200535106469e-4 by -1080775/2720162223 = -3.973200535106468e-4
    
    rat: replaced -8.90932907016237e-4 by -1194571/1340809157 = -8.90932907016237e-4
    
    rat: replaced -0.001578455051312488 by -2522953/1598368606 = -0.001578455051312488
    
    rat: replaced -0.002457817751424091 by -519814/211494119 = -0.002457817751424095
    
    rat: replaced -0.003526933088480816 by -11813191/3349423055 = -0.003526933088480816
    
    rat: replaced -0.004783694168506353 by -866601/181157275 = -0.004783694168506343
    
    rat: replaced -0.006225975333106509 by -4878061/783501498 = -0.00622597533310651
    
    rat: replaced -0.00785163237203354 by -1241039/158061272 = -0.007851632372033549
    
    rat: replaced -0.009658502737604657 by -6031380/624463249 = -0.009658502737604659
    
    rat: replaced -0.01164440576095599 by -2532373/217475503 = -0.01164440576095598
    
    rat: replaced -0.01380714287010623 by -1331361/96425525 = -0.01380714287010623
    
    rat: replaced -0.01614449780981353 by -7953293/492631799 = -0.01614449780981353
    
    rat: replaced -0.0186542368631985 by -865030/46371771 = -0.01865423686319852
    
    rat: replaced -0.02133410907511396 by -2814913/131944249 = -0.02133410907511399
    
    rat: replaced -0.02418184647723809 by -2509632/103781653 = -0.02418184647723813
    
    rat: replaced -0.02719516431487051 by -1827823/67211324 = -0.02719516431487051
    
    rat: replaced -0.03037176127540547 by -9190485/302599672 = -0.03037176127540548
    
    rat: replaced -0.03370931971846053 by -3905653/115862706 = -0.03370931971846057
    
    rat: replaced -0.03720550590763916 by -2032371/54625544 = -0.03720550590763911
    
    rat: replaced -0.04085797024390259 by -2827822/69211025 = -0.04085797024390261
    
    rat: replaced -0.04466434750052761 by -3719233/83270734 = -0.04466434750052762
    
    rat: replaced -0.04862225705962725 by -2754536/56651751 = -0.04862225705962733
    
    rat: replaced -0.05272930315021007 by -5066672/96088355 = -0.05272930315021003
    
    rat: replaced -0.05698307508775641 by -9699307/170213822 = -0.05698307508775639
    
    rat: replaced -0.06138114751528378 by -7938451/129330443 = -0.06138114751528378
    
    rat: replaced -0.0659210806458812 by -2936449/44544916 = -0.06592108064588112
    
    rat: replaced -0.07060042050668569 by -4716201/66801316 = -0.07060042050668583
    
    rat: replaced -0.07541669918427674 by -2448749/32469586 = -0.07541669918427664
    
    rat: replaced -0.08036743507146715 by -2461511/30628214 = -0.08036743507146711
    
    rat: replaced -0.08545013311546024 by -13954421/163304848 = -0.08545013311546024
    
    rat: replaced -0.09066228506735385 by -4103116/45257143 = -0.0906622850673539
    
    rat: replaced -0.09600136973296292 by -16995415/177033047 = -0.0960013697329629
    
    rat: replaced -0.1014648532249364 by -7634177/75239620 = -0.1014648532249365
    
    rat: replaced -0.107050189216145 by -3894269/36377974 = -0.1070501892161449
    
    rat: replaced -0.1127548191943103 by -9512927/84368252 = -0.1127548191943102
    
    rat: replaced -0.1185761727178553 by -6978418/58851773 = -0.1185761727178551
    
    rat: replaced -0.1245116676729451 by -3380435/27149544 = -0.1245116676729451
    
    rat: replaced -0.1305587105316969 by -7571267/57991282 = -0.1305587105316968
    
    rat: replaced -0.136714696611531 by -8109727/59318619 = -0.136714696611531
    
    rat: replaced -0.1429770103356357 by -5513427/38561633 = -0.142977010335636
    
    rat: replaced -0.1493430254945241 by -2259975/15132779 = -0.1493430254945242
    
    rat: replaced -0.1558101055086514 by -1315594/8443573 = -0.1558101055086514
    
    rat: replaced -0.1623756036920724 by -5159837/31777169 = -0.1623756036920721
    
    rat: replaced -0.1690368635171068 by -3076049/18197504 = -0.1690368635171065
    
    rat: replaced -0.1757912188799892 by -8356449/47536214 = -0.1757912188799891
    
    rat: replaced -0.1826359943674788 by -20067867/109879036 = -0.1826359943674788
    
    rat: replaced -0.1895685055243976 by -10432363/55032153 = -0.1895685055243977
    
    rat: replaced -0.1965860591220733 by -4406725/22416264 = -0.1965860591220732
    
    rat: replaced -0.2036859534276606 by -3912367/19207839 = -0.2036859534276604
    
    rat: replaced -0.2108654784743126 by -11495573/54516145 = -0.2108654784743125
    
    rat: replaced -0.2181219163321738 by -13126833/60181174 = -0.2181219163321739
    
    rat: replaced -0.225452541380172 by -5509494/24437489 = -0.2254525413801721
    
    rat: replaced -0.232854620578578 by -20847643/89530725 = -0.2328546205785779
    
    rat: replaced -0.2403254137423072 by -9494831/39508227 = -0.2403254137423074
    
    rat: replaced -0.2478621738149347 by -6380796/25743323 = -0.2478621738149345
    
    rat: replaced -0.2554621471434013 by -34172111/133765849 = -0.2554621471434013
    
    rat: replaced -0.2631225737533733 by -13929723/52940053 = -0.2631225737533734
    
    rat: replaced -0.2708406876252407 by -56284033/207812325 = -0.2708406876252407
    
    rat: replaced -0.2786137169707144 by -23181966/83204683 = -0.2786137169707142
    
    rat: replaced -0.2864388845100037 by -11672339/40749841 = -0.2864388845100034
    
    rat: replaced -0.2943134077495424 by -9731821/33066183 = -0.2943134077495428
    
    rat: replaced -0.3022344992602357 by -9353258/30947023 = -0.3022344992602358
    
    rat: replaced -0.3101993669561991 by -31708610/102220099 = -0.3101993669561991
    
    rat: replaced -0.3182052143739678 by -9026555/28367087 = -0.318205214373968
    
    rat: replaced -0.3262492409521378 by -20870146/63969945 = -0.3262492409521378
    
    rat: replaced -0.3343286423114211 by -163875765/490163702 = -0.3343286423114211
    
    rat: replaced -0.3424406105350815 by -14035276/40986015 = -0.3424406105350813
    
    rat: replaced -0.350582334449723 by -3184915/9084642 = -0.350582334449723
    
    rat: replaced -0.3587509999064056 by -5293418/14755131 = -0.3587509999064055
    
    rat: replaced -0.3669437900620574 by -16784286/45740755 = -0.3669437900620574
    
    rat: replaced -0.3751578856611566 by -29031339/77384323 = -0.3751578856611564
    
    rat: replaced -0.3833904653176554 by -32029406/83542521 = -0.3833904653176554
    
    rat: replaced -0.3916387057971147 by -42559854/108671215 = -0.3916387057971147
    
    rat: replaced -0.3998997822990269 by -5994245/14989368 = -0.3998997822990269
    
    rat: replaced -0.4081708687392926 by -35695538/87452439 = -0.4081708687392927
    
    rat: replaced -0.416449138032827 by -10407784/24991729 = -0.4164491380328268
    
    rat: replaced -0.4247317623762659 by -20393053/48013958 = -0.4247317623762656
    
    rat: replaced -0.4330159135307439 by -16978376/39209589 = -0.4330159135307437
    
    rat: replaced -0.4412987631047152 by -13590227/30795978 = -0.4412987631047145
    
    rat: replaced -0.4495774828367916 by -27127361/60339679 = -0.4495774828367914
    
    rat: replaced -0.4578492448785652 by -14370001/31385879 = -0.4578492448785647
    
    rat: replaced -0.4661112220773918 by -24206411/51932693 = -0.4661112220773916
    
    rat: replaced -0.4743605882591027 by -11052217/23299189 = -0.474360588259102
    
    rat: replaced -0.4825945185106215 by -34783885/72076834 = -0.4825945185106216
    
    rat: replaced -0.4908101894624506 by -9304730/18957899 = -0.4908101894624505
    
    rat: replaced -0.4990047795710082 by -12351268/24751803 = -0.4990047795710074
    
    rat: replaced -0.5071754694007786 by -11299519/22279309 = -0.507175469400779
    
    rat: replaced -0.5153194419062543 by -6871877/13335179 = -0.5153194419062541
    
    rat: replaced -0.5234338827136382 by -4491460/8580759 = -0.5234338827136388
    
    rat: replaced -0.5315159804022782 by -13987981/26317141 = -0.5315159804022785
    
    rat: replaced -0.5395629267858069 by -42101104/78028163 = -0.5395629267858069
    
    rat: replaced -0.5475719171929583 by -3020462/5516101 = -0.5475719171929593
    
    rat: replaced -0.5555401507480326 by -19638186/35349715 = -0.5555401507480329
    
    rat: replaced -0.5634648306509809 by -21674756/38466919 = -0.563464830650981
    
    rat: replaced -0.5713431644570837 by -35597565/62305051 = -0.5713431644570839
    
    rat: replaced -0.5791723643561919 by -1443012/2491507 = -0.5791723643561909
    
    rat: replaced -0.5869496474515068 by -23586220/40184401 = -0.5869496474515074
    
    rat: replaced -0.5946722360378665 by -17526553/29472627 = -0.5946722360378666
    
    rat: replaced -1.501654158375457e-4 by -374996/2497219469 = -1.501654158375457e-4
    
    rat: replaced -6.013133069336513e-4 by -664019/1104281233 = -6.013133069336514e-4
    
    rat: replaced -0.001354398550541709 by -654983/483596944 = -0.001354398550541709
    
    rat: replaced -0.002410345830432092 by -1208607/501424727 = -0.002410345830432092
    
    rat: replaced -0.003770049544422824 by -471953/125184827 = -0.003770049544422824
    
    rat: replaced -0.005434373714942833 by -1223803/225196695 = -0.005434373714942841
    
    rat: replaced -0.007404151902628484 by -1775171/239753455 = -0.007404151902628473
    
    rat: replaced -0.009680187122968989 by -1826977/188733645 = -0.009680187122968986
    
    rat: replaced -0.01226325176600614 by -549289/44791464 = -0.01226325176600613
    
    rat: replaced -0.01515408751909439 by -5645196/372519691 = -0.01515408751909439
    
    rat: replaced -0.01835340529273474 by -1469077/80043838 = -0.01835340529273471
    
    rat: replaced -0.02186188514948188 by -3538485/161856353 = -0.0218618851494819
    
    rat: replaced -0.02568017623594088 by -2586227/100709083 = -0.0256801762359409
    
    rat: replaced -0.02980889671785183 by -3946092/132379673 = -0.02980889671785184
    
    rat: replaced -0.03424863371827405 by -13149221/383934177 = -0.03424863371827406
    
    rat: replaced -0.03899994325887324 by -13884089/356002800 = -0.03899994325887324
    
    rat: replaced -0.0440633502043217 by -1745785/39619888 = -0.04406335020432163
    
    rat: replaced -0.04943934820981147 by -5036973/101881865 = -0.04943934820981143
    
    rat: replaced -0.0551283996716885 by -7433459/134839013 = -0.05512839967168849
    
    rat: replaced -0.06113093568121392 by -4757027/77817016 = -0.06113093568121399
    
    rat: replaced -0.06744735598145563 by -3884855/57598329 = -0.06744735598145564
    
    rat: replaced -0.07407802892731413 by -2885255/38948863 = -0.07407802892731426
    
    rat: replaced -0.08102329144868728 by -6021225/74314742 = -0.08102329144868727
    
    rat: replaced -0.08828344901677676 by -4377003/49578976 = -0.08828344901677679
    
    rat: replaced -0.09585877561354286 by -7052907/73576018 = -0.09585877561354299
    
    rat: replaced -0.1037495137043052 by -5876631/56642492 = -0.1037495137043052
    
    rat: replaced -0.1119558742134973 by -7474079/66759150 = -0.1119558742134973
    
    rat: replaced -0.1204780365035736 by -7358791/61079938 = -0.1204780365035734
    
    rat: replaced -0.1293161483570729 by -5061354/39139381 = -0.1293161483570729
    
    rat: replaced -0.1384703259618425 by -5586207/40342268 = -0.1384703259618423
    
    rat: replaced -0.1479406538994164 by -14042248/94918115 = -0.1479406538994164
    
    rat: replaced -0.1577271851365598 by -1401295/8884296 = -0.1577271851365601
    
    rat: replaced -0.167829941019971 by -12121567/72225295 = -0.1678299410199709
    
    rat: replaced -0.178248911274147 by -15269783/85665505 = -0.178248911274147
    
    rat: replaced -0.188984054002412 by -7617649/40308422 = -0.1889840540024117
    
    rat: replaced -0.2000352956911056 by -20506971/102516763 = -0.2000352956911056
    
    rat: replaced -0.2114025312169349 by -5553806/26271237 = -0.2114025312169351
    
    rat: replaced -0.2230856238574869 by -19624843/87970003 = -0.223085623857487
    
    rat: replaced -0.2350844053048997 by -15894843/67613345 = -0.2350844053048995
    
    rat: replaced -0.2473986756826945 by -10672172/43137547 = -0.2473986756826947
    
    rat: replaced -0.2600282035657621 by -13234131/50894983 = -0.2600282035657621
    
    rat: replaced -0.2729727260035054 by -10344911/37897233 = -0.2729727260035053
    
    rat: replaced -0.286231948546134 by -21050803/73544561 = -0.2862319485461338
    
    rat: replaced -0.2998055452741104 by -5811723/19384975 = -0.2998055452741105
    
    rat: replaced -0.3136931588307395 by -10410719/33187587 = -0.3136931588307399
    
    rat: replaced -0.3278944004579047 by -32013736/97634287 = -0.3278944004579047
    
    rat: replaced -0.3424088500349452 by -8881888/25939423 = -0.3424088500349449
    
    rat: replaced -0.357236056120665 by -14764623/41330159 = -0.3572360561206648
    
    rat: replaced -0.372375535998478 by -13197485/35441332 = -0.3723755359984777
    
    rat: replaced -0.3878267757246791 by -14427400/37200629 = -0.3878267757246793
    
    rat: replaced -0.403589230179839 by -12432000/30803597 = -0.4035892301798391
    
    rat: replaced -0.419662323123314 by -8483178/20214295 = -0.4196623231233145
    
    rat: replaced -0.4360454472508704 by -62882267/144210351 = -0.4360454472508704
    
    rat: replaced -0.4527379642554148 by -20707559/45738508 = -0.4527379642554147
    
    rat: replaced -0.4697392048908241 by -17485109/37223014 = -0.4697392048908237
    
    rat: replaced -0.4870484690388687 by -31502783/64681002 = -0.4870484690388686
    
    rat: replaced -0.504665025779225 by -2755088/5459241 = -0.5046650257792247
    
    rat: replaced -0.5225881134625661 by -18908824/36183035 = -0.5225881134625661
    
    rat: replaced -0.5408169397867263 by -7900905/14609204 = -0.5408169397867262
    
    rat: replaced -0.5593506818759304 by -9811459/17540801 = -0.5593506818759303
    
    rat: replaced -0.5781884863630807 by -55545197/96067629 = -0.5781884863630807
    
    rat: replaced -0.5973294694750937 by -15924011/26658673 = -0.5973294694750936
    
    rat: replaced -0.6167727171212756 by -14518184/23538953 = -0.6167727171212756
    
    rat: replaced -0.6365172849847307 by -12285310/19300827 = -0.6365172849847315
    
    rat: replaced -0.6565621986167935 by -11361539/17304589 = -0.6565621986167947
    
    rat: replaced -0.6769064535344717 by -8579417/12674450 = -0.6769064535344729
    
    rat: replaced -0.6975490153208934 by -31186954/44709337 = -0.6975490153208938
    
    rat: replaced -0.7184888197287485 by -37348784/51982415 = -0.7184888197287487
    
    rat: replaced -0.7397247727867132 by -12753239/17240519 = -0.7397247727867126
    
    rat: replaced -0.7612557509088446 by -14688094/19294559 = -0.7612557509088443
    
    rat: replaced -0.7830806010069399 by -11512064/14700995 = -0.7830806010069387
    
    rat: replaced -0.8051981406058428 by -15691583/19487853 = -0.805198140605843
    
    rat: replaced -0.8276071579616919 by -21531267/26016289 = -0.8276071579616908
    
    rat: replaced -0.8503064121830922 by -19412384/22829869 = -0.8503064121830922
    
    rat: replaced -0.8732946333552043 by -19396479/22210693 = -0.8732946333552042
    
    rat: replaced -0.8965705226667342 by -45044189/50240542 = -0.896570522666734
    
    rat: replaced -0.9201327525398142 by -6632592/7208299 = -0.9201327525398155
    
    rat: replaced -0.9439799667627587 by -19068047/20199631 = -0.9439799667627592
    
    rat: replaced -0.9681107806256851 by -17605779/18185707 = -0.9681107806256859
    
    rat: replaced -0.9925237810589822 by -24449409/24633575 = -0.9925237810589815
    
    rat: replaced -1.017217526774618 by -31992660/31451149 = -1.017217526774618
    
    rat: replaced -1.042190548410265 by -17752654/17033981 = -1.042190548410263
    
    rat: replaced -1.067441348676237 by -34132828/31976303 = -1.067441348676237
    
    rat: replaced -1.092968402505218 by -17060687/15609497 = -1.092968402505218
    
    rat: replaced -1.118770157204762 by -23160047/20701345 = -1.118770157204761
    
    rat: replaced -1.144845032612569 by -13646839/11920250 = -1.144845032612571
    
    rat: replaced -1.171191421254493 by -12158144/10381005 = -1.171191421254493
    
    rat: replaced -1.197807688505292 by -18610041/15536752 = -1.197807688505294
    
    rat: replaced -1.224692172752087 by -1607117/1312262 = -1.224692172752088
    
    rat: replaced -1.251843185560525 by -23622341/18870048 = -1.251843185560524
    
    rat: replaced -1.279259011843616 by -11838497/9254183 = -1.279259011843617
    
    rat: replaced -1.306937910033247 by -16769881/12831429 = -1.306937910033247
    
    rat: replaced -1.33487811225433 by -18675990/13990783 = -1.334878112254332
    
    rat: replaced -1.363077824501593 by -60815834/44616553 = -1.363077824501592
    
    rat: replaced -1.391535226818977 by -16386165/11775602 = -1.391535226818977
    
    rat: replaced -1.420248473481634 by -17316077/12192287 = -1.420248473481636
    
    rat: replaced -1.449215693180489 by -19585953/13514864 = -1.449215693180486
    
    rat: replaced -1.478434989209379 by -157494279/106527700 = -1.478434989209379
    
    rat: replaced -1.507904439654719 by -39585536/26252019 = -1.507904439654718
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[2,-2,0],h=[-1,-3,-7])
    #1: circleThrough(a=[2,0],b=[0,2],c=[3,3])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    cc &amp;= circleThrough(A,B,C); $cc // (titik pusat dan jari-jari) ...
                              ^

\>r&=getCircleRadius(cc); $r , $float(r) // tampilkan nilai jari-jari

\>$computeAngle(A,C,B) // nilai <ACB

\>$solve(getLineEquation(angleBisector(A,C,B),x,y),y)[1] // persamaan garis bagi <ACB


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... (getLineEquation(angleBisector(A,C,B),x,y),y)[1] // persamaan  ...
                                                         ^

\>P &= lineIntersection(angleBisector(A,C,B),angleBisector(C,B,A)); $P // titik potong 2


    Maxima said:
    rat: replaced -9.96658350028018e-5 by -86001/862893488 = -9.966583500280164e-5
    
    rat: replaced -3.973200535106469e-4 by -1080775/2720162223 = -3.973200535106468e-4
    
    rat: replaced -8.90932907016237e-4 by -1194571/1340809157 = -8.90932907016237e-4
    
    rat: replaced -0.001578455051312488 by -2522953/1598368606 = -0.001578455051312488
    
    rat: replaced -0.002457817751424091 by -519814/211494119 = -0.002457817751424095
    
    rat: replaced -0.003526933088480816 by -11813191/3349423055 = -0.003526933088480816
    
    rat: replaced -0.004783694168506353 by -866601/181157275 = -0.004783694168506343
    
    rat: replaced -0.006225975333106509 by -4878061/783501498 = -0.00622597533310651
    
    rat: replaced -0.00785163237203354 by -1241039/158061272 = -0.007851632372033549
    
    rat: replaced -0.009658502737604657 by -6031380/624463249 = -0.009658502737604659
    
    rat: replaced -0.01164440576095599 by -2532373/217475503 = -0.01164440576095598
    
    rat: replaced -0.01380714287010623 by -1331361/96425525 = -0.01380714287010623
    
    rat: replaced -0.01614449780981353 by -7953293/492631799 = -0.01614449780981353
    
    rat: replaced -0.0186542368631985 by -865030/46371771 = -0.01865423686319852
    
    rat: replaced -0.02133410907511396 by -2814913/131944249 = -0.02133410907511399
    
    rat: replaced -0.02418184647723809 by -2509632/103781653 = -0.02418184647723813
    
    rat: replaced -0.02719516431487051 by -1827823/67211324 = -0.02719516431487051
    
    rat: replaced -0.03037176127540547 by -9190485/302599672 = -0.03037176127540548
    
    rat: replaced -0.03370931971846053 by -3905653/115862706 = -0.03370931971846057
    
    rat: replaced -0.03720550590763916 by -2032371/54625544 = -0.03720550590763911
    
    rat: replaced -0.04085797024390259 by -2827822/69211025 = -0.04085797024390261
    
    rat: replaced -0.04466434750052761 by -3719233/83270734 = -0.04466434750052762
    
    rat: replaced -0.04862225705962725 by -2754536/56651751 = -0.04862225705962733
    
    rat: replaced -0.05272930315021007 by -5066672/96088355 = -0.05272930315021003
    
    rat: replaced -0.05698307508775641 by -9699307/170213822 = -0.05698307508775639
    
    rat: replaced -0.06138114751528378 by -7938451/129330443 = -0.06138114751528378
    
    rat: replaced -0.0659210806458812 by -2936449/44544916 = -0.06592108064588112
    
    rat: replaced -0.07060042050668569 by -4716201/66801316 = -0.07060042050668583
    
    rat: replaced -0.07541669918427674 by -2448749/32469586 = -0.07541669918427664
    
    rat: replaced -0.08036743507146715 by -2461511/30628214 = -0.08036743507146711
    
    rat: replaced -0.08545013311546024 by -13954421/163304848 = -0.08545013311546024
    
    rat: replaced -0.09066228506735385 by -4103116/45257143 = -0.0906622850673539
    
    rat: replaced -0.09600136973296292 by -16995415/177033047 = -0.0960013697329629
    
    rat: replaced -0.1014648532249364 by -7634177/75239620 = -0.1014648532249365
    
    rat: replaced -0.107050189216145 by -3894269/36377974 = -0.1070501892161449
    
    rat: replaced -0.1127548191943103 by -9512927/84368252 = -0.1127548191943102
    
    rat: replaced -0.1185761727178553 by -6978418/58851773 = -0.1185761727178551
    
    rat: replaced -0.1245116676729451 by -3380435/27149544 = -0.1245116676729451
    
    rat: replaced -0.1305587105316969 by -7571267/57991282 = -0.1305587105316968
    
    rat: replaced -0.136714696611531 by -8109727/59318619 = -0.136714696611531
    
    rat: replaced -0.1429770103356357 by -5513427/38561633 = -0.142977010335636
    
    rat: replaced -0.1493430254945241 by -2259975/15132779 = -0.1493430254945242
    
    rat: replaced -0.1558101055086514 by -1315594/8443573 = -0.1558101055086514
    
    rat: replaced -0.1623756036920724 by -5159837/31777169 = -0.1623756036920721
    
    rat: replaced -0.1690368635171068 by -3076049/18197504 = -0.1690368635171065
    
    rat: replaced -0.1757912188799892 by -8356449/47536214 = -0.1757912188799891
    
    rat: replaced -0.1826359943674788 by -20067867/109879036 = -0.1826359943674788
    
    rat: replaced -0.1895685055243976 by -10432363/55032153 = -0.1895685055243977
    
    rat: replaced -0.1965860591220733 by -4406725/22416264 = -0.1965860591220732
    
    rat: replaced -0.2036859534276606 by -3912367/19207839 = -0.2036859534276604
    
    rat: replaced -0.2108654784743126 by -11495573/54516145 = -0.2108654784743125
    
    rat: replaced -0.2181219163321738 by -13126833/60181174 = -0.2181219163321739
    
    rat: replaced -0.225452541380172 by -5509494/24437489 = -0.2254525413801721
    
    rat: replaced -0.232854620578578 by -20847643/89530725 = -0.2328546205785779
    
    rat: replaced -0.2403254137423072 by -9494831/39508227 = -0.2403254137423074
    
    rat: replaced -0.2478621738149347 by -6380796/25743323 = -0.2478621738149345
    
    rat: replaced -0.2554621471434013 by -34172111/133765849 = -0.2554621471434013
    
    rat: replaced -0.2631225737533733 by -13929723/52940053 = -0.2631225737533734
    
    rat: replaced -0.2708406876252407 by -56284033/207812325 = -0.2708406876252407
    
    rat: replaced -0.2786137169707144 by -23181966/83204683 = -0.2786137169707142
    
    rat: replaced -0.2864388845100037 by -11672339/40749841 = -0.2864388845100034
    
    rat: replaced -0.2943134077495424 by -9731821/33066183 = -0.2943134077495428
    
    rat: replaced -0.3022344992602357 by -9353258/30947023 = -0.3022344992602358
    
    rat: replaced -0.3101993669561991 by -31708610/102220099 = -0.3101993669561991
    
    rat: replaced -0.3182052143739678 by -9026555/28367087 = -0.318205214373968
    
    rat: replaced -0.3262492409521378 by -20870146/63969945 = -0.3262492409521378
    
    rat: replaced -0.3343286423114211 by -163875765/490163702 = -0.3343286423114211
    
    rat: replaced -0.3424406105350815 by -14035276/40986015 = -0.3424406105350813
    
    rat: replaced -0.350582334449723 by -3184915/9084642 = -0.350582334449723
    
    rat: replaced -0.3587509999064056 by -5293418/14755131 = -0.3587509999064055
    
    rat: replaced -0.3669437900620574 by -16784286/45740755 = -0.3669437900620574
    
    rat: replaced -0.3751578856611566 by -29031339/77384323 = -0.3751578856611564
    
    rat: replaced -0.3833904653176554 by -32029406/83542521 = -0.3833904653176554
    
    rat: replaced -0.3916387057971147 by -42559854/108671215 = -0.3916387057971147
    
    rat: replaced -0.3998997822990269 by -5994245/14989368 = -0.3998997822990269
    
    rat: replaced -0.4081708687392926 by -35695538/87452439 = -0.4081708687392927
    
    rat: replaced -0.416449138032827 by -10407784/24991729 = -0.4164491380328268
    
    rat: replaced -0.4247317623762659 by -20393053/48013958 = -0.4247317623762656
    
    rat: replaced -0.4330159135307439 by -16978376/39209589 = -0.4330159135307437
    
    rat: replaced -0.4412987631047152 by -13590227/30795978 = -0.4412987631047145
    
    rat: replaced -0.4495774828367916 by -27127361/60339679 = -0.4495774828367914
    
    rat: replaced -0.4578492448785652 by -14370001/31385879 = -0.4578492448785647
    
    rat: replaced -0.4661112220773918 by -24206411/51932693 = -0.4661112220773916
    
    rat: replaced -0.4743605882591027 by -11052217/23299189 = -0.474360588259102
    
    rat: replaced -0.4825945185106215 by -34783885/72076834 = -0.4825945185106216
    
    rat: replaced -0.4908101894624506 by -9304730/18957899 = -0.4908101894624505
    
    rat: replaced -0.4990047795710082 by -12351268/24751803 = -0.4990047795710074
    
    rat: replaced -0.5071754694007786 by -11299519/22279309 = -0.507175469400779
    
    rat: replaced -0.5153194419062543 by -6871877/13335179 = -0.5153194419062541
    
    rat: replaced -0.5234338827136382 by -4491460/8580759 = -0.5234338827136388
    
    rat: replaced -0.5315159804022782 by -13987981/26317141 = -0.5315159804022785
    
    rat: replaced -0.5395629267858069 by -42101104/78028163 = -0.5395629267858069
    
    rat: replaced -0.5475719171929583 by -3020462/5516101 = -0.5475719171929593
    
    rat: replaced -0.5555401507480326 by -19638186/35349715 = -0.5555401507480329
    
    rat: replaced -0.5634648306509809 by -21674756/38466919 = -0.563464830650981
    
    rat: replaced -0.5713431644570837 by -35597565/62305051 = -0.5713431644570839
    
    rat: replaced -0.5791723643561919 by -1443012/2491507 = -0.5791723643561909
    
    rat: replaced -0.5869496474515068 by -23586220/40184401 = -0.5869496474515074
    
    rat: replaced -0.5946722360378665 by -17526553/29472627 = -0.5946722360378666
    
    rat: replaced 1.66665833335744e-7 by 15819/94914474571 = 1.66665833335744e-7
    
    rat: replaced 4.999958333473664e-5 by 201389/4027813565 = 4.99995833347366e-5
    
    rat: replaced 1.33330666692022e-6 by 31771/23828726570 = 1.333306666920221e-6
    
    rat: replaced 1.999933334222437e-4 by 200030/1000183339 = 1.999933334222437e-4
    
    rat: replaced 4.499797504338432e-6 by 24036/5341573699 = 4.499797504338431e-6
    
    rat: replaced 4.499662510124569e-4 by 1162901/2584418270 = 4.499662510124571e-4
    
    rat: replaced 1.066581336583994e-5 by 58861/5518660226 = 1.066581336583993e-5
    
    rat: replaced 7.998933390220841e-4 by 1137431/1421978337 = 7.998933390220838e-4
    
    rat: replaced 2.083072932167196e-5 by 35635/1710693824 = 2.0830729321672e-5
    
    rat: replaced 0.001249739605033717 by 567943/454449069 = 0.001249739605033716
    
    rat: replaced 3.599352055540239e-5 by 98277/2730408098 = 3.599352055540234e-5
    
    rat: replaced 0.00179946006479581 by 479561/266502719 = 0.001799460064795812
    
    rat: replaced 5.71526624672386e-5 by 51154/895041417 = 5.715266246723866e-5
    
    rat: replaced 0.002448999746720415 by 1946227/794702818 = 0.002448999746720415
    
    rat: replaced 8.530603082730626e-5 by 121691/1426522824 = 8.530603082730627e-5
    
    rat: replaced 0.003198293697380561 by 2986741/933854512 = 0.003198293697380562
    
    rat: replaced 1.214508019889565e-4 by 158455/1304684674 = 1.214508019889563e-4
    
    rat: replaced 0.004047266988005727 by 2125334/525128193 = 0.004047266988005727
    
    rat: replaced 1.665833531718508e-4 by 142521/855553675 = 1.66583353171851e-4
    
    rat: replaced 0.004995834721974179 by 1957223/391770967 = 0.004995834721974179
    
    rat: replaced 2.216991628251896e-4 by 179571/809975995 = 2.216991628251896e-4
    
    rat: replaced 0.006043902043303184 by 1800665/297930871 = 0.006043902043303193
    
    rat: replaced 2.877927110806339e-4 by 1167733/4057548906 = 2.877927110806339e-4
    
    rat: replaced 0.00719136414613375 by 2476362/344352191 = 0.007191364146133747
    
    rat: replaced 3.658573803051457e-4 by 386279/1055818526 = 3.658573803051454e-4
    
    rat: replaced 0.00843810628521191 by 2079855/246483622 = 0.008438106285211924
    
    rat: replaced 4.5688535576352e-4 by 262978/575588595 = 4.568853557635206e-4
    
    rat: replaced 0.009784003787362772 by 1752551/179124113 = 0.009784003787362787
    
    rat: replaced 5.618675264007778e-4 by 150595/268025812 = 5.618675264007782e-4
    
    rat: replaced 0.01122892206395776 by 5450241/485375263 = 0.01122892206395776
    
    rat: replaced 6.817933857540259e-4 by 192316/282073725 = 6.817933857540258e-4
    
    rat: replaced 0.01277271662437307 by 3258991/255152533 = 0.01277271662437308
    
    rat: replaced 8.176509330039827e-4 by 105841/129445214 = 8.176509330039812e-4
    
    rat: replaced 0.01441523309043924 by 2330472/161667313 = 0.01441523309043925
    
    rat: replaced 9.704265741758145e-4 by 651321/671169790 = 9.704265741758132e-4
    
    rat: replaced 0.01615630721187855 by 19391318/1200232067 = 0.01615630721187855
    
    rat: replaced 0.001141105023499428 by 1259907/1104111343 = 0.001141105023499428
    
    rat: replaced 0.01799576488272969 by 4765614/264818641 = 0.01799576488272969
    
    rat: replaced 0.001330669204938795 by 1231154/925214167 = 0.001330669204938796
    
    rat: replaced 0.01993342215875837 by 2504519/125644206 = 0.01993342215875836
    
    rat: replaced 0.001540100153900437 by 276884/179783113 = 0.001540100153900439
    
    rat: replaced 0.02196908527585173 by 1298306/59096953 = 0.0219690852758517
    
    rat: replaced 0.001770376919130678 by 644389/363984072 = 0.001770376919130681
    
    rat: replaced 0.02410255066939448 by 2001286/83032125 = 0.02410255066939453
    
    rat: replaced 0.002022476464811601 by 1271955/628909667 = 0.002022476464811599
    
    rat: replaced 0.02633360499462523 by 2978115/113091808 = 0.02633360499462525
    
    rat: replaced 0.002297373572865413 by 1020913/444382669 = 0.002297373572865417
    
    rat: replaced 0.02866202514797045 by 1770713/61779061 = 0.02866202514797044
    
    rat: replaced 0.002596040745477063 by 1097643/422814242 = 0.002596040745477065
    
    rat: replaced 0.03108757828935527 by 5034207/161936287 = 0.03108757828935525
    
    rat: replaced 0.002919448107844891 by 906221/310408326 = 0.002919448107844891
    
    rat: replaced 0.03361002186548678 by 4553215/135471944 = 0.03361002186548678
    
    rat: replaced 0.003268563311168871 by 1379071/421919623 = 0.003268563311168867
    
    rat: replaced 0.03622910363410947 by 3082649/85087642 = 0.0362291036341094
    
    rat: replaced 0.003644351435886262 by 5966577/1637212301 = 0.003644351435886261
    
    rat: replaced 0.03894456168922911 by 4913415/126164342 = 0.03894456168922911
    
    rat: replaced 0.004047774895164447 by 572425/141417202 = 0.004047774895164451
    
    rat: replaced 0.04175612448730281 by 1734727/41544253 = 0.04175612448730273
    
    rat: replaced 0.004479793338660443 by 2952779/659132861 = 0.004479793338660444
    
    rat: replaced 0.04466351087439402 by 4691119/105032473 = 0.04466351087439405
    
    rat: replaced 0.0049413635565565 by 2524919/510976165 = 0.004941363556556498
    
    rat: replaced 0.04766643011428662 by 3536207/74186529 = 0.04766643011428665
    
    rat: replaced 0.005433439383882244 by 1361584/250593391 = 0.005433439383882235
    
    rat: replaced 0.05076458191755917 by 7710025/151878036 = 0.05076458191755916
    
    rat: replaced 0.005956971605131645 by 1447422/242979503 = 0.005956971605131648
    
    rat: replaced 0.0539576564716131 by 3377975/62604183 = 0.05395765647161309
    
    rat: replaced 0.006512907859185624 by 3695063/567344584 = 0.006512907859185626
    
    rat: replaced 0.05724533447165381 by 2560865/44734912 = 0.05724533447165382
    
    rat: replaced 0.007102192544548636 by 1363981/192050693 = 0.007102192544548642
    
    rat: replaced 0.06062728715262111 by 8274761/136485754 = 0.06062728715262107
    
    rat: replaced 0.007725766724910044 by 1464384/189545459 = 0.007725766724910038
    
    rat: replaced 0.06410317632206519 by 5287663/82486755 = 0.06410317632206528
    
    rat: replaced 0.00838456803503801 by 1113589/132814117 = 0.008384568035038023
    
    rat: replaced 0.06767265439396564 by 2921400/43169579 = 0.06767265439396572
    
    rat: replaced 0.009079530587017326 by 433906/47789475 = 0.00907953058701733
    
    rat: replaced 0.07133536442348987 by 7236103/101437808 = 0.07133536442348991
    
    rat: replaced 0.009811584876838586 by 1363090/138926587 = 0.009811584876838586
    
    rat: replaced 0.07509094014268702 by 9209133/122639735 = 0.07509094014268704
    
    rat: replaced 0.0105816576913495 by 1163729/109976058 = 0.01058165769134951
    
    rat: replaced 0.07893900599711501 by 5197067/65836489 = 0.07893900599711506
    
    rat: replaced 0.01139067201557714 by 13426050/1178688139 = 0.01139067201557714
    
    rat: replaced 0.08287917718339499 by 11217158/135343501 = 0.082879177183395
    
    rat: replaced 0.01223954694042984 by 2283101/186534764 = 0.01223954694042983
    
    rat: replaced 0.08691105968769186 by 5213115/59982182 = 0.08691105968769192
    
    rat: replaced 0.01312919757078923 by 3499615/266552086 = 0.01312919757078922
    
    rat: replaced 0.09103425032511492 by 5893225/64736349 = 0.09103425032511488
    
    rat: replaced 0.01406053493400045 by 2280713/162206702 = 0.01406053493400045
    
    rat: replaced 0.09524833678003664 by 9601787/100807923 = 0.09524833678003662
    
    rat: replaced 0.01503446588876983 by 200490/13335359 = 0.01503446588876985
    
    rat: replaced 0.09955289764732322 by 5687088/57126293 = 0.09955289764732328
    
    rat: replaced 0.01605189303448024 by 951971/59305840 = 0.01605189303448025
    
    rat: replaced 0.1039475024744748 by 10260011/98703776 = 0.1039475024744747
    
    rat: replaced 0.01711371462093175 by 9432386/551159477 = 0.01711371462093176
    
    rat: replaced 0.1084317118046711 by 14939691/137779721 = 0.1084317118046712
    
    rat: replaced 0.01822082445851714 by 2559788/140486947 = 0.01822082445851713
    
    rat: replaced 0.113005077220716 by 8478529/75027859 = 0.1130050772207161
    
    rat: replaced 0.01937411182884202 by 2983799/154009589 = 0.01937411182884203
    
    rat: replaced 0.1176671413898787 by 7123715/60541243 = 0.1176671413898786
    
    rat: replaced 0.02057446139579705 by 7167743/348380590 = 0.02057446139579705
    
    rat: replaced 0.1224174381096274 by 12172179/99431741 = 0.1224174381096274
    
    rat: replaced 0.02182275311709253 by 7415562/339808729 = 0.02182275311709253
    
    rat: replaced 0.1272554923542488 by 7277933/57191504 = 0.127255492354249
    
    rat: replaced 0.02311986215626333 by 2988661/129268115 = 0.02311986215626336
    
    rat: replaced 0.1321808203223502 by 3633064/27485561 = 0.1321808203223503
    
    rat: replaced 0.02446665879515308 by 1991976/81415939 = 0.02446665879515312
    
    rat: replaced 0.1371929294852391 by 56235017/409897341 = 0.1371929294852391
    
    rat: replaced 0.02586400834688696 by 5000736/193347293 = 0.02586400834688697
    
    rat: replaced 0.1422913186361759 by 9349741/65708443 = 0.1422913186361759
    
    rat: replaced 0.02731277106934082 by 858413/31428997 = 0.02731277106934084
    
    rat: replaced 0.1474754779404944 by 1549881/10509415 = 0.1474754779404943
    
    rat: replaced 0.02881380207911666 by 3754753/130310918 = 0.02881380207911666
    
    rat: replaced 0.152744888986584 by 5264425/34465474 = 0.1527448889865841
    
    rat: replaced 0.03036795126603076 by 4118329/135614318 = 0.03036795126603077
    
    rat: replaced 0.1580990248377314 by 5442776/34426373 = 0.1580990248377312
    
    rat: replaced 0.03197606320812652 by 3497683/109384416 = 0.03197606320812647
    
    rat: replaced 0.1635373500848132 by 12328488/75386375 = 0.1635373500848131
    
    rat: replaced 0.0336389770872163 by 3971799/118071337 = 0.03363897708721635
    
    rat: replaced 0.1690593208998367 by 20896917/123607009 = 0.1690593208998367
    
    rat: replaced 0.03535752660496472 by 1815732/51353479 = 0.03535752660496478
    
    rat: replaced 0.1746643850903219 by 2841592/16268869 = 0.1746643850903219
    
    rat: replaced 0.03713253989951881 by 3333721/89778965 = 0.03713253989951878
    
    rat: replaced 0.1803519821545206 by 4461007/24735004 = 0.1803519821545208
    
    rat: replaced 0.03896483946269502 by 8785771/225479461 = 0.03896483946269501
    
    rat: replaced 0.1861215433374662 by 4381209/23539505 = 0.1861215433374661
    
    rat: replaced 0.0408552420577305 by 3189084/78058135 = 0.04085524205773043
    
    rat: replaced 0.1919724916878484 by 72809759/379271834 = 0.1919724916878484
    
    rat: replaced 0.04280455863760801 by 7646593/178639688 = 0.04280455863760801
    
    rat: replaced 0.1979042421157076 by 26318167/132984350 = 0.1979042421157076
    
    rat: replaced 0.04481359426396048 by 20610430/459914683 = 0.04481359426396048
    
    rat: replaced 0.2039162014509444 by 8519416/41779005 = 0.2039162014509441
    
    rat: replaced 0.04688314802656623 by 3439140/73355569 = 0.04688314802656633
    
    rat: replaced 0.2100077685026351 by 50962787/242670961 = 0.2100077685026351
    
    rat: replaced 0.04901401296344043 by 4006732/81746663 = 0.04901401296344048
    
    rat: replaced 0.216178334119151 by 1347531/6233423 = 0.2161783341191509
    
    rat: replaced 0.05120697598153157 by 4148974/81023609 = 0.0512069759815315
    
    rat: replaced 0.2224272812490723 by 23234851/104460437 = 0.2224272812490723
    
    rat: replaced 0.05346281777803219 by 11998448/224426031 = 0.05346281777803218
    
    rat: replaced 0.2287539850028937 by 8185268/35781969 = 0.2287539850028935
    
    rat: replaced 0.05578231276230905 by 1398019/25062048 = 0.05578231276230897
    
    rat: replaced 0.2351578127155118 by 12642104/53760085 = 0.2351578127155119
    
    rat: replaced 0.05816622897846346 by 4451048/76522891 = 0.05816622897846345
    
    rat: replaced 0.2416381240094921 by 8002142/33116223 = 0.2416381240094923
    
    rat: replaced 0.06061532802852698 by 2146337/35409146 = 0.06061532802852686
    
    rat: replaced 0.2481942708591053 by 8882901/35790113 = 0.2481942708591057
    
    rat: replaced 0.0631303649963022 by 14651447/232082406 = 0.06313036499630222
    
    rat: replaced 0.2548255976551299 by 868346/3407609 = 0.25482559765513
    
    rat: replaced 0.06571208837185505 by 4240309/64528599 = 0.06571208837185509
    
    rat: replaced 0.2615314412704124 by 8212450/31401387 = 0.2615314412704127
    
    rat: replaced 0.06836123997666599 by 2716643/39739522 = 0.06836123997666604
    
    rat: replaced 0.2683111311261794 by 34459769/128432126 = 0.2683111311261794
    
    rat: replaced 0.07107855488944881 by 3146673/44270357 = 0.07107855488944893
    
    rat: replaced 0.2751639892590951 by 12552159/45617012 = 0.2751639892590949
    
    rat: replaced 0.07386476137264342 by 12898997/174629915 = 0.0738647613726434
    
    rat: replaced 0.2820893303890569 by 11134456/39471383 = 0.2820893303890568
    
    rat: replaced 0.07672058079958999 by 5073506/66129661 = 0.07672058079959007
    
    rat: replaced 0.2890864619877229 by 9583357/33150487 = 0.2890864619877228
    
    rat: replaced 0.07964672758239233 by 5672399/71219486 = 0.07964672758239227
    
    rat: replaced 0.2961546843477643 by 11052271/37319251 = 0.2961546843477647
    
    rat: replaced 0.08264390910047736 by 4686067/56701904 = 0.08264390910047748
    
    rat: replaced 0.3032932906528349 by 9918077/32701274 = 0.3032932906528351
    
    rat: replaced 0.0857128256298576 by 3585977/41837111 = 0.08571282562985766
    
    rat: replaced 0.3105015670482534 by 9320011/30015987 = 0.3105015670482533
    
    rat: replaced 0.08885417027310427 by 5751353/64728003 = 0.0888541702731042
    
    rat: replaced 0.3177787927123868 by 248395525/781661743 = 0.3177787927123868
    
    rat: replaced 0.09206862889003742 by 7305460/79347983 = 0.09206862889003745
    
    rat: replaced 0.3251242399287333 by 13842845/42577093 = 0.3251242399287335
    
    rat: replaced 0.09535688002914089 by 5971998/62627867 = 0.09535688002914103
    
    rat: replaced 0.3325371741586922 by 9318229/28021616 = 0.3325371741586923
    
    rat: replaced 0.0987195948597075 by 9821211/99485933 = 0.09871959485970745
    
    rat: replaced 0.3400168541150183 by 13391981/39386227 = 0.3400168541150184
    
    rat: replaced 0.1021574371047232 by 8336413/81603584 = 0.1021574371047232
    
    rat: replaced 0.3475625318359485 by 10097818/29053241 = 0.347562531835949
    
    rat: replaced 0.1056710629744951 by 5741011/54329074 = 0.105671062974495
    
    rat: replaced 0.3551734527599992 by 15867851/44676343 = 0.3551734527599987
    
    rat: replaced 0.1092611211010309 by 5551873/50812887 = 0.1092611211010309
    
    rat: replaced 0.3628488558014202 by 6897641/19009681 = 0.3628488558014203
    
    rat: replaced 0.1129282524731764 by 11548693/102265755 = 0.1129282524731764
    
    rat: replaced 0.3705879734263036 by 23358661/63031352 = 0.3705879734263038
    
    rat: replaced 0.1166730903725168 by 5656228/48479285 = 0.1166730903725168
    
    rat: replaced 0.3783900317293359 by 14241382/37636779 = 0.3783900317293358
    
    rat: replaced 0.1204962603100498 by 4057613/33674182 = 0.12049626031005
    
    rat: replaced 0.3862542505111889 by 3461217/8960981 = 0.3862542505111884
    
    rat: replaced 0.1243983799636342 by 7966447/64039797 = 0.1243983799636342
    
    rat: replaced 0.3941798433565377 by 5314214/13481699 = 0.3941798433565384
    
    rat: replaced 0.1283800591162231 by 796346/6203035 = 0.1283800591162229
    
    rat: replaced 0.4021660177127022 by 11567173/28762184 = 0.4021660177127022
    
    rat: replaced 0.1324418995948859 by 4716124/35609003 = 0.1324418995948862
    
    rat: replaced 0.4102119749689023 by 11320633/27597032 = 0.4102119749689024
    
    rat: replaced 0.1365844952106265 by 612971/4487852 = 0.1365844952106264
    
    rat: replaced 0.418316910536117 by 12225195/29224721 = 0.4183169105361177
    
    rat: replaced 0.140808431699002 by 10431632/74083859 = 0.1408084316990021
    
    rat: replaced 0.4264800139275439 by 7978696/18708253 = 0.4264800139275431
    
    rat: replaced 0.1451142866615502 by 3554077/24491572 = 0.1451142866615504
    
    rat: replaced 0.4347004688396462 by 20489554/47134879 = 0.4347004688396463
    
    rat: replaced 0.1495026295080298 by 26759297/178988805 = 0.1495026295080298
    
    rat: replaced 0.4429774532337832 by 23449796/52936771 = 0.4429774532337834
    
    rat: replaced 0.1539740213994798 by 16145763/104860306 = 0.1539740213994798
    
    rat: replaced 0.451310139418413 by 8841241/19590167 = 0.4513101394184133
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[2,-2,0],h=[3-sqrt(10)/sqrt(2),sqrt(10)/sqrt(2)+1,(3-sqrt(10)/sqrt(2))*(sqrt(10)/sqrt(2)+3)/2+(5-sqrt(10)/sqrt(...)
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... ection(angleBisector(A,C,B),angleBisector(C,B,A)); $P // titik ...
                                                         ^

\>P() // 


    0

## Garis dan Lingkaran yang berpotongan

\>A &:= [2,0]; c=circleWithCenter(A,4);

\>B &:= [2,3]; C &:= [3,2]; l=lineThrough(B,C);

\>setPlotRange(5); plotCircle(c); plotLine(l);

\>{P1,P2,f}=lineCircleIntersections(l,c);

\>P1, P2,


    [5.89792,  -0.897916]
    [1.10208,  3.89792]

\>plotPoint(P1); plotPoint(P2):


\>c &= circleWithCenter(A,4) // lingkaran dengan pusat A jari-jari 4


    
                                  [2, 0, 4]
    

\>l &= lineThrough(B,C) // garis l melalui B dan C


    
                                  [1, 1, 5]
    

\>$lineCircleIntersections(l,c) | radcan, // titik potong lingkaran c dan garis l


    Maxima said:
    rat: replaced -4.98329175014009e-5 by -86001/1725786976 = -4.983291750140082e-5
    
    rat: replaced -1.986600267553235e-4 by -1133306/5704751069 = -1.986600267553234e-4
    
    rat: replaced -4.454664535081185e-4 by -474290/1064704191 = -4.454664535081181e-4
    
    rat: replaced -7.892275256562442e-4 by -1190199/1508055613 = -7.892275256562439e-4
    
    rat: replaced -0.001228908875712045 by -259907/211494119 = -0.001228908875712047
    
    rat: replaced -0.001763466544240408 by -5854594/3319934829 = -0.001763466544240408
    
    rat: replaced -0.002391847084253176 by -866601/362314550 = -0.002391847084253172
    
    rat: replaced -0.003112987666553255 by -5049204/1621980085 = -0.003112987666553255
    
    rat: replaced -0.00392581618601677 by -1241039/316122544 = -0.003925816186016774
    
    rat: replaced -0.004829251368802329 by -3015690/624463249 = -0.00482925136880233
    
    rat: replaced -0.005822202880477995 by -2532373/434951006 = -0.005822202880477991
    
    rat: replaced -0.006903571435053116 by -1331361/192851050 = -0.006903571435053115
    
    rat: replaced -0.008072248904906765 by -7953293/985263598 = -0.008072248904906766
    
    rat: replaced -0.009327118431599252 by -432515/46371771 = -0.009327118431599259
    
    rat: replaced -0.01066705453755698 by -2950074/276559381 = -0.01066705453755698
    
    rat: replaced -0.01209092323861904 by -1254816/103781653 = -0.01209092323861907
    
    rat: replaced -0.01359758215743526 by -1827823/134422648 = -0.01359758215743526
    
    rat: replaced -0.01518588063770274 by -9199276/605778237 = -0.01518588063770274
    
    rat: replaced -0.01685465985923026 by -2516580/149310637 = -0.01685465985923026
    
    rat: replaced -0.01860275295381958 by -2032371/109251088 = -0.01860275295381955
    
    rat: replaced -0.02042898512195129 by -1413911/69211025 = -0.02042898512195131
    
    rat: replaced -0.02233217375026381 by -3647892/163346929 = -0.02233217375026377
    
    rat: replaced -0.02431112852981362 by -1377268/56651751 = -0.02431112852981367
    
    rat: replaced -0.02636465157510504 by -2533336/96088355 = -0.02636465157510502
    
    rat: replaced -0.0284915375438782 by -9699307/340427644 = -0.02849153754387819
    
    rat: replaced -0.03069057375764189 by -7938451/258660886 = -0.03069057375764189
    
    rat: replaced -0.0329605403229406 by -2936449/89089832 = -0.03296054032294056
    
    rat: replaced -0.03530021025334285 by -5224432/148000025 = -0.03530021025334287
    
    rat: replaced -0.03770834959213837 by -2448749/64939172 = -0.03770834959213832
    
    rat: replaced -0.04018371753573358 by -2461511/61256428 = -0.04018371753573356
    
    rat: replaced -0.04272506655773012 by -13954421/326609696 = -0.04272506655773012
    
    rat: replaced -0.04533114253367693 by -2051558/45257143 = -0.04533114253367695
    
    rat: replaced -0.04800068486648146 by -16995415/354066094 = -0.04800068486648145
    
    rat: replaced -0.05073242661246818 by -3970295/78259513 = -0.05073242661246818
    
    rat: replaced -0.05352509460807248 by -3894269/72755948 = -0.05352509460807246
    
    rat: replaced -0.05637740959715515 by -11093364/196769665 = -0.05637740959715513
    
    rat: replaced -0.05928808635892763 by -3489209/58851773 = -0.05928808635892754
    
    rat: replaced -0.06225583383647254 by -3380435/54299088 = -0.06225583383647254
    
    rat: replaced -0.06527935526584844 by -7571267/115982564 = -0.06527935526584841
    
    rat: replaced -0.06835734830576551 by -8050241/117767017 = -0.06835734830576544
    
    rat: replaced -0.07148850516781785 by -5513427/77123266 = -0.07148850516781798
    
    rat: replaced -0.07467151274726203 by -2259975/30265558 = -0.07467151274726208
    
    rat: replaced -0.07790505275432569 by -657797/8443573 = -0.07790505275432569
    
    rat: replaced -0.08118780184603619 by -4832180/59518547 = -0.08118780184603633
    
    rat: replaced -0.08451843175855339 by -3076049/36395008 = -0.08451843175855327
    
    rat: replaced -0.08789560943999458 by -7150621/81353563 = -0.08789560943999465
    
    rat: replaced -0.0913179971837394 by -20067867/219758072 = -0.0913179971837394
    
    rat: replaced -0.09478425276219882 by -5487749/57897265 = -0.09478425276219869
    
    rat: replaced -0.09829302956103664 by -4406725/44832528 = -0.09829302956103658
    
    rat: replaced -0.1018429767138303 by -3912367/38415678 = -0.1018429767138302
    
    rat: replaced -0.1054327392371563 by -8451941/80164293 = -0.1054327392371564
    
    rat: replaced -0.1090609581660869 by -13126833/120362348 = -0.1090609581660869
    
    rat: replaced -0.112726270690086 by -2754747/24437489 = -0.112726270690086
    
    rat: replaced -0.116427310289289 by -22239618/191017193 = -0.116427310289289
    
    rat: replaced -0.1201627068711536 by -9494831/79016454 = -0.1201627068711537
    
    rat: replaced -0.1239310869074673 by -3190398/25743323 = -0.1239310869074672
    
    rat: replaced -0.1277310735717007 by -15999330/125257931 = -0.1277310735717006
    
    rat: replaced -0.1315612868766867 by -13929723/105880106 = -0.1315612868766867
    
    rat: replaced -0.1354203438126204 by -28035370/207024803 = -0.1354203438126204
    
    rat: replaced -0.1393068584853572 by -11590983/83204683 = -0.1393068584853571
    
    rat: replaced -0.1432194422550018 by -12738764/88945773 = -0.1432194422550018
    
    rat: replaced -0.1471567038747712 by -5246589/35653075 = -0.147156703874771
    
    rat: replaced -0.1511172496301179 by -4676629/30947023 = -0.1511172496301179
    
    rat: replaced -0.1550996834780995 by -15854305/102220099 = -0.1550996834780995
    
    rat: replaced -0.1591026071869839 by -9026555/56734174 = -0.159102607186984
    
    rat: replaced -0.1631246204760689 by -10435073/63969945 = -0.1631246204760689
    
    rat: replaced -0.1671643211557106 by -164873401/986295400 = -0.1671643211557106
    
    rat: replaced -0.1712203052675407 by -7017638/40986015 = -0.1712203052675406
    
    rat: replaced -0.1752911672248615 by -3184915/18169284 = -0.1752911672248615
    
    rat: replaced -0.1793754999532028 by -2646709/14755131 = -0.1793754999532027
    
    rat: replaced -0.1834718950310287 by -8392143/45740755 = -0.1834718950310287
    
    rat: replaced -0.1875789428305783 by -12888313/68708741 = -0.1875789428305781
    
    rat: replaced -0.1916952326588277 by -16014703/83542521 = -0.1916952326588277
    
    rat: replaced -0.1958193528985573 by -21279927/108671215 = -0.1958193528985574
    
    rat: replaced -0.1999498911495134 by -5994245/29978736 = -0.1999498911495134
    
    rat: replaced -0.2040854343696463 by -17847769/87452439 = -0.2040854343696464
    
    rat: replaced -0.2082245690164135 by -5203892/24991729 = -0.2082245690164134
    
    rat: replaced -0.2123658811881329 by -20393053/96027916 = -0.2123658811881328
    
    rat: replaced -0.2165079567653719 by -8489188/39209589 = -0.2165079567653719
    
    rat: replaced -0.2206493815523576 by -14881929/67446049 = -0.2206493815523575
    
    rat: replaced -0.2247887414183958 by -11437558/50881365 = -0.2247887414183955
    
    rat: replaced -0.2289246224392826 by -17547464/76651711 = -0.2289246224392825
    
    rat: replaced -0.2330556110386959 by -11148764/47837355 = -0.2330556110386956
    
    rat: replaced -0.2371802941295513 by -11052217/46598378 = -0.237180294129551
    
    rat: replaced -0.2412972592553108 by -36037383/149348497 = -0.2412972592553108
    
    rat: replaced -0.2454050947312253 by -4652365/18957899 = -0.2454050947312252
    
    rat: replaced -0.2495023897855041 by -6175634/24751803 = -0.2495023897855037
    
    rat: replaced -0.2535877347003893 by -11299519/44558618 = -0.2535877347003895
    
    rat: replaced -0.2576597209531272 by -6871877/26670358 = -0.2576597209531271
    
    rat: replaced -0.2617169413568191 by -2245730/8580759 = -0.2617169413568194
    
    rat: replaced -0.2657579902011391 by -10500993/39513367 = -0.2657579902011388
    
    rat: replaced -0.2697814633929034 by -21050552/78028163 = -0.2697814633929034
    
    rat: replaced -0.2737859585964791 by -1510231/5516101 = -0.2737859585964796
    
    rat: replaced -0.2777700753740163 by -9819093/35349715 = -0.2777700753740164
    
    rat: replaced -0.2817324153254904 by -10837378/38466919 = -0.2817324153254905
    
    rat: replaced -0.2856715822285418 by -17041418/59653879 = -0.2856715822285421
    
    rat: replaced -0.289586182178096 by -721506/2491507 = -0.2895861821780955
    
    rat: replaced -0.2934748237257534 by -11793110/40184401 = -0.2934748237257537
    
    rat: replaced -0.2973361180189332 by -15390047/51759763 = -0.2973361180189329
    
    rat: replaced 5.016624916807239e-5 by 153117/3052191514 = 5.016624916807235e-5
    
    rat: replaced 2.013266400891639e-4 by 232411/1154397649 = 2.013266400891639e-4
    
    rat: replaced 4.544660485167953e-4 by 444871/978887205 = 4.544660485167952e-4
    
    rat: replaced 8.105591523879241e-4 by 1425236/1758336817 = 8.105591523879239e-4
    
    rat: replaced 0.001270570334355389 by 696221/547959433 = 0.00127057033435539
    
    rat: replaced 0.001835453585351213 by 1018402/554850315 = 0.001835453585351213
    
    rat: replaced 0.002506152409187654 by 484773/193433168 = 0.002506152409187653
    
    rat: replaced 0.003283599728207867 by 1007483/306822720 = 0.003283599728207872
    
    rat: replaced 0.004168717789994683 by 897113/215201183 = 0.004168717789994677
    
    rat: replaced 0.00516241807514603 by 757433/146720585 = 0.005162418075146034
    
    rat: replaced 0.006265601206128374 by 1194190/190594639 = 0.006265601206128363
    
    rat: replaced 0.007479156857214384 by 1971251/263565939 = 0.007479156857214391
    
    rat: replaced 0.008803963665517056 by 365844/41554465 = 0.008803963665517051
    
    rat: replaced 0.01024088914312629 by 1345773/131411734 = 0.01024088914312629
    
    rat: replaced 0.01179078959035854 by 1519715/128890011 = 0.01179078959035856
    
    rat: replaced 0.0134545100101271 by 2242921/166704027 = 0.01345451001012711
    
    rat: replaced 0.01523288402344322 by 1950407/128039247 = 0.01523288402344322
    
    rat: replaced 0.01712673378605437 by 1362867/79575418 = 0.01712673378605438
    
    rat: replaced 0.01913686990622912 by 1694449/88543686 = 0.01913686990622911
    
    rat: replaced 0.02126409136369717 by 9814128/461535263 = 0.02126409136369716
    
    rat: replaced 0.02350918542975217 by 2315819/98506986 = 0.02350918542975216
    
    rat: replaced 0.02587292758852516 by 3386321/130882792 = 0.02587292758852516
    
    rat: replaced 0.02835608145943683 by 10230271/360778728 = 0.02835608145943682
    
    rat: replaced 0.03095939872083586 by 14307719/462144602 = 0.03095939872083587
    
    rat: replaced 0.03368361903483233 by 4712088/139892569 = 0.03368361903483236
    
    rat: replaced 0.03652946997333167 by 4111522/112553563 = 0.03652946997333172
    
    rat: replaced 0.03949766694527834 by 8626745/218411508 = 0.03949766694527836
    
    rat: replaced 0.04258891312511537 by 3115258/73147159 = 0.04258891312511536
    
    rat: replaced 0.04580389938246726 by 2358579/51492974 = 0.04580389938246721
    
    rat: replaced 0.04914330421305446 by 2180747/44375262 = 0.04914330421305456
    
    rat: replaced 0.05260779367084312 by 4975224/94571995 = 0.05260779367084304
    
    rat: replaced 0.05619802130144141 by 1396735/24853811 = 0.05619802130144146
    
    rat: replaced 0.05991462807674475 by 6603037/110207427 = 0.05991462807674477
    
    rat: replaced 0.06375824233083943 by 6198842/97224167 = 0.0637582423308394
    
    rat: replaced 0.06772947969716975 by 4012504/59243095 = 0.06772947969716978
    
    rat: replaced 0.07182894304697524 by 5813372/80933559 = 0.07182894304697511
    
    rat: replaced 0.07605722242900365 by 14672328/192911699 = 0.07605722242900365
    
    rat: replaced 0.08041489501050719 by 3507279/43614793 = 0.0804148950105071
    
    rat: replaced 0.08490252501952561 by 2460362/28978667 = 0.08490252501952557
    
    rat: replaced 0.08952066368846451 by 4304415/48082921 = 0.08952066368846436
    
    rat: replaced 0.09426984919897213 by 3898288/41352437 = 0.09426984919897224
    
    rat: replaced 0.0991506066281217 by 11428253/115261554 = 0.09915060662812164
    
    rat: replaced 0.1041634478959041 by 7209817/69216382 = 0.1041634478959042
    
    rat: replaced 0.1093088717140371 by 3826731/35008421 = 0.109308871714037
    
    rat: replaced 0.1145873635360931 by 5173172/45146095 = 0.1145873635360932
    
    rat: replaced 0.1199993955089551 by 23218093/193485083 = 0.1199993955089551
    
    rat: replaced 0.1255454264256029 by 2445819/19481546 = 0.125545426425603
    
    rat: replaced 0.1312259016792331 by 9111136/69430927 = 0.131225901679233
    
    rat: replaced 0.1370412532187207 by 16597683/121114501 = 0.1370412532187207
    
    rat: replaced 0.1429918995054244 by 34253454/239548213 = 0.1429918995054244
    
    rat: replaced 0.1490782454713414 by 11997679/80479073 = 0.1490782454713414
    
    rat: replaced 0.1553006824786136 by 13065213/84128497 = 0.1553006824786136
    
    rat: replaced 0.1616595882803922 by 12686167/78474572 = 0.1616595882803923
    
    rat: replaced 0.1681553269830629 by 4527449/26924208 = 0.168155326983063
    
    rat: replaced 0.1747882490098353 by 23565700/134824281 = 0.1747882490098353
    
    rat: replaced 0.1815586910657007 by 4563713/25136296 = 0.1815586910657004
    
    rat: replaced 0.1884669761037622 by 8213146/43578701 = 0.1884669761037623
    
    rat: replaced 0.1955134132929397 by 7172626/36686107 = 0.1955134132929395
    
    rat: replaced 0.202698297987053 by 17668607/87167022 = 0.2026982979870529
    
    rat: replaced 0.2100219116952866 by 8269584/39374863 = 0.2100219116952864
    
    rat: replaced 0.2174845220540395 by 56596301/260231397 = 0.2174845220540395
    
    rat: replaced 0.2250863828001612 by 8187128/36373271 = 0.2250863828001611
    
    rat: replaced 0.2328277337455789 by 10320856/44328293 = 0.2328277337455787
    
    rat: replaced 0.2407088007533156 by 16964872/70478819 = 0.2407088007533157
    
    rat: replaced 0.2487297957149048 by 11063220/44478869 = 0.2487297957149045
    
    rat: replaced 0.2568909165292014 by 17200949/66958183 = 0.2568909165292015
    
    rat: replaced 0.2651923470825914 by 8866093/33432688 = 0.2651923470825918
    
    rat: replaced 0.2736342572306039 by 12664159/46281336 = 0.2736342572306037
    
    rat: replaced 0.2822168027809259 by 8116045/28758192 = 0.2822168027809259
    
    rat: replaced 0.2909401254778209 by 24764749/85119744 = 0.290940125477821
    
    rat: replaced 0.2998043529879556 by 28498628/95057419 = 0.2998043529879556
    
    rat: replaced 0.3088095988876323 by 13390352/43361191 = 0.308809598887632
    
    rat: replaced 0.3179559626514321 by 26241235/82531036 = 0.3179559626514321
    
    rat: replaced 0.3272435296422674 by 8247573/25203166 = 0.3272435296422679
    
    rat: replaced 0.3366723711028454 by 10805861/32096073 = 0.3366723711028449
    
    rat: replaced 0.3462425441485439 by 20967050/60555961 = 0.3462425441485438
    
    rat: replaced 0.3559540917617003 by 19053013/53526602 = 0.3559540917617001
    
    rat: replaced 0.3658070427873129 by 10401097/28433288 = 0.3658070427873132
    
    rat: replaced 0.3758014119301566 by 5923743/15762961 = 0.375801411930157
    
    rat: replaced 0.3859371997533123 by 2934328/7603123 = 0.3859371997533119
    
    rat: replaced 0.396214392678111 by 30414315/76762267 = 0.396214392678111
    
    rat: replaced 0.4066329629854911 by 13711485/33719561 = 0.4066329629854908
    
    rat: replaced 0.4171928688187707 by 20838614/49949593 = 0.4171928688187709
    
    rat: replaced 0.4278940541878331 by 16106690/37641771 = 0.427894054187833
    
    rat: replaced 0.4387364489747257 by 4869080/11097961 = 0.4387364489747261
    
    rat: replaced 0.4497199689406718 by 4550581/10118699 = 0.4497199689406711
    
    rat: replaced 0.4608445157344944 by 7970699/17295853 = 0.4608445157344943
    
    rat: replaced 0.4721099769024512 by 25424083/53852035 = 0.4721099769024513
    
    rat: replaced 0.48351622589948 by 17675673/36556525 = 0.4835162258994803
    
    rat: replaced 0.4950631221018528 by 7053395/14247466 = 0.495063122101853
    
    rat: replaced 0.5067505108212387 by 13754758/27143057 = 0.5067505108212388
    
    rat: replaced 0.5185782233201719 by 21662467/41772805 = 0.518578223320172
    
    rat: replaced 0.5305460768289253 by 10488897/19770002 = 0.530546076828925
    
    rat: replaced 0.5426538745637882 by 22388393/41257225 = 0.5426538745637886
    
    rat: replaced 0.5549014057467435 by 9960301/17949677 = 0.5549014057467441
    
    rat: replaced 0.5672884456265459 by 28078535/49496046 = 0.5672884456265456
    
    rat: replaced 0.5798147555011964 by 18086313/31193261 = 0.5798147555011962
    
    rat: replaced 0.5924800827418131 by 20592707/34756792 = 0.5924800827418134
    
    rat: replaced 0.6052841608178928 by 26813845/44299598 = 0.6052841608178927
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[1,-1,2],h=[1,1,5])
    #1: projectToLine(a=[2,0],g=[1,1,5])
    #2: lineCircleIntersections(g=[1,1,5],c=[2,0,4])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $lineCircleIntersections(l,c) | radcan, // titik potong lingka ...
                                          ^

\>C=A+normalize([-3,-4])\*4; plotPoint(C); plotSegment(P1,C); plotSegment(P2,C);

\>degprint(computeAngle(P1,C,P2))


    57°58'20.06''

\>C=A+normalize([-4,-5])\*4; plotPoint(C); plotSegment(P1,C); plotSegment(P2,C);

\>degprint(computeAngle(P1,C,P2))


    57°58'20.06''

\>insimg;


##  Garis Sumbu

\>A=[3,3]; B=[-2,-3];

\>c1=circleWithCenter(A,distance(A,B));

\>c2=circleWithCenter(B,distance(A,B));

\>{P1,P2,f}=circleCircleIntersections(c1,c2);

\>l=lineThrough(P1,P2);

\>setPlotRange(5); plotCircle(c1); plotCircle(c2);

\>plotPoint(A); plotPoint(B); plotSegment(A,B); plotLine(l):

\>A &= [a1,a2]; B &= [b1,b2];

\>c1 &= circleWithCenter(A,distance(A,B));

\>c2 &= circleWithCenter(B,distance(A,B));

\>P &= circleCircleIntersections(c1,c2); P1 &= P[1]; P2 &= P[2];

\>g &= getLineEquation(lineThrough(P1,P2),x,y);

\>$solve(g,y)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $solve(g,y) ...
               ^

\>$solve(getLineEquation(middlePerpendicular(A,B),x,y),y)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... (getLineEquation(middlePerpendicular(A,B),x,y),y) ...
                                                         ^

\>h &=getLineEquation(lineThrough(A,B),x,y);

\>$solve(h,y)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $solve(h,y) ...
               ^

## Garis Euler dan Parabola

\>A::=[-1.5,-1.5]; B::=[3,0]; C::=[1.5,3];

\>setPlotRange(3); plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C");


\>plotSegment(A,B,""); plotSegment(B,C,""); plotSegment(C,A,""):

\>$areaTriangle(A,B,C)


\>c &= lineThrough(A,B)


    
                                   3  9    9
                                [- -, -, - -]
                                   2  2    2
    

\>$getLineEquation(c,x,y)

\>$getHesseForm(c,x,y,C), $at(%,[x=C[1],y=C[2]])


\>LL &= circleThrough(A,B,C); $getCircleEquation(LL,x,y)


    Maxima said:
    rat: replaced -7.57493712521158e-5 by -291512/3848375177 = -7.574937125211583e-5
    
    rat: replaced -3.059898801345065e-4 by -367004/1199399143 = -3.059898801345067e-4
    
    rat: replaced -6.951984652882083e-4 by -649868/934794929 = -6.951984652882086e-4
    
    rat: replaced -0.001247836168679406 by -996993/798977482 = -0.001247836168679407
    
    rat: replaced -0.0019683476894981 by -1171852/595348071 = -0.001968347689498099
    
    rat: replaced -0.002861160939693026 by -414045/144712237 = -0.002861160939693027
    
    rat: replaced -0.003930686601183196 by -1414939/359972479 = -0.003930686601183198
    
    rat: replaced -0.00518131768479372 by -1585327/305969851 = -0.005181317684793722
    
    rat: replaced -0.006617429090958894 by -2655242/401249785 = -0.00661742909095889
    
    rat: replaced -0.008243377172234598 by -1494085/181246711 = -0.00824337717223459
    
    rat: replaced -0.01006349929766813 by -2785964/276838495 = -0.01006349929766812
    
    rat: replaced -0.01208211341906348 by -403273/33377687 = -0.01208211341906346
    
    rat: replaced -0.01430351763919102 by -2688199/187939713 = -0.01430351763919103
    
    rat: replaced -0.01673198978198 by -3399597/203179481 = -0.01673198978198
    
    rat: replaced -0.01937178696474014 by -4095384/211409717 = -0.01937178696474013
    
    rat: replaced -0.02222714517245272 by -1488848/66983321 = -0.02222714517245271
    
    rat: replaced -0.02530227883417678 by -11141142/440321683 = -0.02530227883417678
    
    rat: replaced -0.02860138040160899 by -5896067/206146239 = -0.02860138040160898
    
    rat: replaced -0.03212861992984196 by -3474579/108145915 = -0.03212861992984201
    
    rat: replaced -0.03588814466036214 by -2498277/69612877 = -0.03588814466036219
    
    rat: replaced -0.03988407860632956 by -5523906/138499025 = -0.03988407860632954
    
    rat: replaced -0.04412052214017978 by -4053557/91874638 = -0.04412052214017975
    
    rat: replaced -0.04860155158359004 by -3943740/81144323 = -0.04860155158359014
    
    rat: replaced -0.05333121879985003 by -1834427/34396870 = -0.0533312187998501
    
    rat: replaced -0.05831355078867968 by -2465946/42287701 = -0.05831355078867967
    
    rat: replaced -0.06355254928353218 by -4583196/72116635 = -0.06355254928353216
    
    rat: replaced -0.06905219035142413 by -9155887/132593723 = -0.0690521903514241
    
    rat: replaced -0.07481642399533184 by -2967077/39658097 = -0.0748164239953319
    
    rat: replaced -0.08084917375919423 by -6800433/84112585 = -0.0808491737591943
    
    rat: replaced -0.08715433633556302 by -5843645/67049389 = -0.08715433633556303
    
    rat: replaced -0.09373578117593417 by -7402616/78973215 = -0.09373578117593415
    
    rat: replaced -0.1005973501038089 by -1640864/16311205 = -0.100597350103809
    
    rat: replaced -0.1077428569305121 by -20150833/187027090 = -0.107742856930512
    
    rat: replaced -0.115176087073816 by -3594765/31211036 = -0.1151760870738158
    
    rat: replaced -0.1229007971794005 by -4862770/39566627 = -0.1229007971794007
    
    rat: replaced -0.130920714745193 by -4199712/32078285 = -0.1309207147451929
    
    rat: replaced -0.1392395377486195 by -36213847/260083074 = -0.1392395377486195
    
    rat: replaced -0.1478609342768128 by -4198057/28391928 = -0.1478609342768128
    
    rat: replaced -0.1567885421598042 by -14899832/95031383 = -0.1567885421598042
    
    rat: replaced -0.1660259686067453 by -12607897/75939307 = -0.1660259686067454
    
    rat: replaced -0.1755767898451896 by -9911603/56451670 = -0.1755767898451897
    
    rat: replaced -0.185444550763472 by -7194550/38796233 = -0.1854445507634723
    
    rat: replaced -0.1956327645562239 by -14925693/76294444 = -0.1956327645562238
    
    rat: replaced -0.206144912373057 by -10508817/50977814 = -0.206144912373057
    
    rat: replaced -0.2169844429704491 by -5288053/24370655 = -0.2169844429704495
    
    rat: replaced -0.2281547723668733 by -3759235/16476688 = -0.2281547723668737
    
    rat: replaced -0.2396592835011996 by -18130307/75650343 = -0.2396592835011997
    
    rat: replaced -0.2515013258944011 by -9665078/38429531 = -0.2515013258944014
    
    rat: replaced -0.2636842153146071 by -16839380/63861919 = -0.2636842153146071
    
    rat: replaced -0.2762112334455278 by -9903377/35854360 = -0.2762112334455279
    
    rat: replaced -0.2890856275582896 by -4178583/14454482 = -0.2890856275582895
    
    rat: replaced -0.3023106101867103 by -5206455/17222204 = -0.3023106101867101
    
    rat: replaced -0.3158893588060475 by -15779177/49951594 = -0.3158893588060473
    
    rat: replaced -0.3298250155152552 by -20176073/61172052 = -0.3298250155152552
    
    rat: replaced -0.3441206867227753 by -22215819/64558220 = -0.3441206867227752
    
    rat: replaced -0.358779442835901 by -40621537/113221473 = -0.3587794428359009
    
    rat: replaced -0.3738043179537355 by -4462655/11938479 = -0.373804317953736
    
    rat: replaced -0.3891983095637891 by -17279077/44396588 = -0.389198309563789
    
    rat: replaced -0.4049643782422284 by -15521239/38327418 = -0.4049643782422286
    
    rat: replaced -0.4211054473578241 by -18145515/43090193 = -0.4211054473578246
    
    rat: replaced -0.4376244027796156 by -12318025/28147482 = -0.4376244027796163
    
    rat: replaced -0.4545240925883269 by -18977389/41752218 = -0.4545240925883267
    
    rat: replaced -0.4718073267915598 by -11534269/24446990 = -0.47180732679156
    
    rat: replaced -0.4894768770427974 by -19580265/40002431 = -0.4894768770427977
    
    rat: replaced -0.5075354763642387 by -14211341/28000685 = -0.5075354763642389
    
    rat: replaced -0.5259858188735007 by -33496033/63682388 = -0.5259858188735008
    
    rat: replaced -0.5448305595142084 by -33841376/62113579 = -0.5448305595142087
    
    rat: replaced -0.5640723137905005 by -15307610/27137673 = -0.5640723137905007
    
    rat: replaced -0.5837136575054853 by -47878079/82023229 = -0.5837136575054854
    
    rat: replaced -0.6037571265036585 by -12602624/20873665 = -0.6037571265036591
    
    rat: replaced -0.6242052164173237 by -10481453/16791678 = -0.624205216417323
    
    rat: replaced -0.6450603824170293 by -7607359/11793251 = -0.6450603824170282
    
    rat: replaced -0.6663250389660548 by -21098582/31664099 = -0.6663250389660542
    
    rat: replaced -0.6880015595789664 by -31067245/45155777 = -0.6880015595789659
    
    rat: replaced -0.7100922765842661 by -5131430/7226427 = -0.710092276584265
    
    rat: replaced -0.7325994808911623 by -12479523/17034578 = -0.7325994808911614
    
    rat: replaced -0.7555254217604808 by -16394539/21699520 = -0.7555254217604813
    
    rat: replaced -0.7788723065797394 by -17129047/21992112 = -0.7788723065797409
    
    rat: replaced -0.8026423006424119 by -78532681/97842689 = -0.8026423006424118
    
    rat: replaced -0.8268375269314006 by -14288533/17280944 = -0.8268375269313991
    
    rat: replaced -0.8514600659067393 by -29344334/34463547 = -0.8514600659067391
    
    rat: replaced -0.8765119552975495 by -17808806/20317813 = -0.876511955297551
    
    rat: replaced -0.9019951898982683 by -17368197/19255310 = -0.901995189898267
    
    rat: replaced -0.9279117213691723 by -4803773/5176972 = -0.927911721369171
    
    rat: replaced -0.9542634580412112 by -20199596/21167735 = -0.9542634580412123
    
    rat: replaced -0.9810522647251774 by -22272134/22702291 = -0.9810522647251768
    
    rat: replaced -1.008279962525227 by -9926001/9844489 = -1.008279962525226
    
    rat: replaced -1.035948328656769 by -20447689/19738136 = -1.035948328656769
    
    rat: replaced -1.064059096268749 by -43784241/41148317 = -1.064059096268749
    
    rat: replaced -1.092613954270329 by -24228202/22174531 = -1.092613954270329
    
    rat: replaced -1.121614547162007 by -18354705/16364539 = -1.121614547162007
    
    rat: replaced -1.15106247487116 by -22035757/19143841 = -1.151062474871161
    
    rat: replaced -1.180959292592057 by -20456643/17322056 = -1.180959292592057
    
    rat: replaced -1.21130651063034 by -30900377/25509957 = -1.211306510630339
    
    rat: replaced -1.242105594251995 by -6989671/5627276 = -1.242105594251997
    
    rat: replaced -1.273357963536825 by -22090312/17348077 = -1.273357963536823
    
    rat: replaced -1.305064993236445 by -14582607/11173855 = -1.305064993236444
    
    rat: replaced -1.337228012636809 by -33469619/25029104 = -1.337228012636809
    
    rat: replaced -1.369848305425279 by -32941560/24047597 = -1.369848305425278
    
    rat: replaced -2.254981225063221e-4 by -476777/2114328025 = -2.254981225063221e-4
    
    rat: replaced -9.039699204008572e-4 by -554629/613548070 = -9.039699204008579e-4
    
    rat: replaced -0.002038347522069071 by -1271429/623754775 = -0.00203834752206907
    
    rat: replaced -0.003631517465696898 by -2066351/569004836 = -0.0036315174656969
    
    rat: replaced -0.005686320410616744 by -635713/111796901 = -0.005686320410616749
    
    rat: replaced -0.008205550853247354 by -2741742/334132595 = -0.008205550853247347
    
    rat: replaced -0.01119195684764358 by -1145556/102355291 = -0.01119195684764357
    
    rat: replaced -0.01464823973069444 by -3593060/245289541 = -0.01464823973069443
    
    rat: replaced -0.01857705385199264 by -2624072/141253399 = -0.01857705385199261
    
    rat: replaced -0.02298100630839936 by -2189611/95279161 = -0.02298100630839938
    
    rat: replaced -0.0278626566833399 by -3478181/124833071 = -0.02786265668333995
    
    rat: replaced -0.03322451679084377 by -2100144/63210671 = -0.03322451679084375
    
    rat: replaced -0.03906905042436903 by -3541941/90658487 = -0.03906905042436899
    
    rat: replaced -0.04539867311042303 by -2490333/54854753 = -0.04539867311042308
    
    rat: replaced -0.05221575186701224 by -4506215/86299916 = -0.05221575186701224
    
    rat: replaced -0.0595226049669409 by -10922963/183509492 = -0.0595226049669409
    
    rat: replaced -0.06732150170598852 by -4631344/68794425 = -0.06732150170598852
    
    rat: replaced -0.07561466217598092 by -14346317/189729301 = -0.07561466217598092
    
    rat: replaced -0.0844042570427819 by -3521587/41722860 = -0.08440425704278182
    
    rat: replaced -0.09369240732922907 by -5174175/55225126 = -0.0936924073292291
    
    rat: replaced -0.1034811842030341 by -2097183/20266322 = -0.103481184203034
    
    rat: replaced -0.1137726087696672 by -11392983/100138189 = -0.1137726087696673
    
    rat: replaced -0.1245686518702483 by -6834267/54863458 = -0.1245686518702485
    
    rat: replaced -0.1358712338844633 by -8117277/59742425 = -0.1358712338844632
    
    rat: replaced -0.1476822245385299 by -6303644/42683837 = -0.1476822245385297
    
    rat: replaced -0.1600034427182252 by -9148317/57175751 = -0.1600034427182251
    
    rat: replaced -0.1728366562869992 by -22187021/128369881 = -0.1728366562869993
    
    rat: replaced -0.1861835819091898 by -17269805/92756863 = -0.1861835819091898
    
    rat: replaced -0.200045884878356 by -7864089/39311426 = -0.2000458848783557
    
    rat: replaced -0.2144251789507544 by -7172489/33449845 = -0.2144251789507545
    
    rat: replaced -0.2293230261839593 by -10351388/45138895 = -0.2293230261839595
    
    rat: replaced -0.244740936780663 by -8538850/34889341 = -0.2447409367806632
    
    rat: replaced -0.2606803689376539 by -18287762/70153967 = -0.260680368937654
    
    rat: replaced -0.277142728699999 by -8575365/30942053 = -0.2771427286999993
    
    rat: replaced -0.2941293698204409 by -4485287/15249368 = -0.2941293698204411
    
    rat: replaced -0.3116415936240235 by -9259347/29711525 = -0.311641593624023
    
    rat: replaced -0.3296806488779594 by -11717987/35543448 = -0.3296806488779592
    
    rat: replaced -0.3482477316667564 by -36675861/105315434 = -0.3482477316667564
    
    rat: replaced -0.3673439852726074 by -9533778/25953271 = -0.3673439852726078
    
    rat: replaced -0.386970500061066 by -7376119/19061192 = -0.3869705000610665
    
    rat: replaced -0.4071283133720089 by -28281643/69466166 = -0.4071283133720091
    
    rat: replaced -0.4278184094159029 by -15961498/37309049 = -0.4278184094159034
    
    rat: replaced -0.4490417191753848 by -13063519/29091994 = -0.4490417191753855
    
    rat: replaced -0.4707991203121662 by -38805045/82423784 = -0.4707991203121662
    
    rat: replaced -0.493091437079264 by -14163447/28723774 = -0.493091437079264
    
    rat: replaced -0.5159194402385774 by -24505042/47497807 = -0.5159194402385777
    
    rat: replaced -0.5392838469838155 by -46178693/85629661 = -0.5392838469838156
    
    rat: replaced -0.5631853208687732 by -40347511/71641624 = -0.5631853208687732
    
    rat: replaced -0.58762447174098 by -29058549/49450883 = -0.5876244717409799
    
    rat: replaced -0.6126018556807142 by -18023233/29420794 = -0.6126018556807135
    
    rat: replaced -0.6381179749453973 by -17107844/26809845 = -0.6381179749453979
    
    rat: replaced -0.6641732779193661 by -21974679/33085762 = -0.6641732779193661
    
    rat: replaced -0.6907681590690352 by -10003471/14481662 = -0.690768159069035
    
    rat: replaced -0.7179029589034526 by -28073639/39105061 = -0.7179029589034525
    
    rat: replaced -0.7455779639402473 by -23235768/31164773 = -0.7455779639402476
    
    rat: replaced -0.773793406676978 by -8384139/10835113 = -0.7737934066769769
    
    rat: replaced -0.8025494655678836 by -7868837/9804800 = -0.8025494655678851
    
    rat: replaced -0.8318462650060389 by -30346636/36481063 = -0.8318462650060389
    
    rat: replaced -0.861683875310914 by -16277728/18890603 = -0.8616838753109152
    
    rat: replaced -0.8920623127213426 by -37841947/42420744 = -0.8920623127213422
    
    rat: replaced -0.9229815393938994 by -70218740/76078163 = -0.9229815393938994
    
    rat: replaced -0.954441463406683 by -24594815/25768804 = -0.9544414634066836
    
    rat: replaced -0.9864419387685092 by -15639887/15854848 = -0.9864419387685079
    
    rat: replaced -1.018982765433508 by -45306349/44462331 = -1.018982765433508
    
    rat: replaced -1.052063689321131 by -30825646/29300171 = -1.052063689321131
    
    rat: replaced -1.085684402341557 by -38378733/35349806 = -1.085684402341557
    
    rat: replaced -1.119844542426501 by -24894563/22230374 = -1.119844542426502
    
    rat: replaced -1.15454369356542 by -13440326/11641245 = -1.154543693565422
    
    rat: replaced -1.189781385847118 by -34027123/28599475 = -1.189781385847118
    
    rat: replaced -1.22555709550673 by -35019680/28574499 = -1.225557095506731
    
    rat: replaced -1.261870244978105 by -35214941/27906943 = -1.261870244978105
    
    rat: replaced -1.298720202951555 by -33824443/26044442 = -1.298720202951555
    
    rat: replaced -1.336106284436991 by -5396397/4038898 = -1.336106284436992
    
    rat: replaced -1.374027750832421 by -21232969/15453086 = -1.374027750832423
    
    rat: replaced -1.412483809997805 by -11919739/8438850 = -1.412483809997808
    
    rat: replaced -1.451473616334275 by -8780993/6049709 = -1.451473616334273
    
    rat: replaced -1.490996270868687 by -44673937/29962474 = -1.490996270868687
    
    rat: replaced -1.531050821343523 by -64281527/41985234 = -1.531050821343523
    
    rat: replaced -1.571636262312116 by -16616467/10572718 = -1.571636262312113
    
    rat: replaced -1.612751535239189 by -65392401/40547102 = -1.612751535239189
    
    rat: replaced -1.654395528606713 by -27646066/16710675 = -1.654395528606714
    
    rat: replaced -1.696567078025054 by -7906291/4660170 = -1.696567078025051
    
    rat: replaced -1.739264966349412 by -21773512/12518801 = -1.739264966349413
    
    rat: replaced -1.782487923801538 by -19245269/10796858 = -1.782487923801536
    
    rat: replaced -1.826234628096705 by -18221771/9977782 = -1.826234628096705
    
    rat: replaced -1.870503704575938 by -10770134/5757879 = -1.870503704575939
    
    rat: replaced -1.915293726343482 by -16780009/8761063 = -1.915293726343481
    
    rat: replaced -1.960603214409484 by -45722957/23320862 = -1.960603214409484
    
    rat: replaced -2.006430637837895 by -146296719/72913918 = -2.006430637837895
    
    rat: replaced -2.052774413899562 by -58550872/28522799 = -2.052774413899562
    
    rat: replaced -2.099632908230499 by -93949097/44745487 = -2.099632908230499
    
    rat: replaced -2.147004434995322 by -25274650/11772053 = -2.147004434995323
    
    rat: replaced -2.194887257055829 by -28867932/13152353 = -2.194887257055829
    
    rat: replaced -2.243279586144718 by -38403199/17119221 = -2.24327958614472
    
    rat: replaced -2.292179583044406 by -15612340/6811133 = -2.292179583044407
    
    rat: replaced -2.341585357770954 by -20809175/8886789 = -2.341585357770956
    
    rat: replaced -2.391494969763059 by -22142156/9258709 = -2.391494969763063
    
    rat: replaced -2.441906428076114 by -36070003/14771247 = -2.441906428076113
    
    rat: replaced -2.492817691581298 by -26575204/10660709 = -2.492817691581301
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[-9/2,-3/2,-9/4],h=[-3,-9/2,-27/8])
    #1: circleThrough(a=[-3/2,-3/2],b=[3,0],c=[3/2,3])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    LL &amp;= circleThrough(A,B,C); $getCircleEquation(LL,x,y) ...
                              ^

\>O &= getCircleCenter(LL); $O

\>plotCircle(LL()); plotPoint(O(),"O"):


    Function LL not found.
    Try list ... to find functions!
    Error in:
    plotCircle(LL()); plotPoint(O(),"O"): ...
                   ^

\>H &= lineIntersection(perpendicular(A,lineThrough(C,B)),...  
\>     perpendicular(B,lineThrough(A,C))); $H


    Maxima said:
    rat: replaced -1.497487512542063e-4 by -299560/2000417349 = -1.497487512542064e-4
    
    rat: replaced -5.979800402663507e-4 by -330831/553247563 = -5.979800402663499e-4
    
    rat: replaced -0.001343149056780863 by -584699/435319518 = -0.001343149056780863
    
    rat: replaced -0.002383681297017493 by -756665/317435473 = -0.002383681297017489
    
    rat: replaced -0.003717972721118644 by -2149606/578166157 = -0.003717972721118646
    
    rat: replaced -0.005344389913554327 by -2779816/520137199 = -0.005344389913554327
    
    rat: replaced -0.007261270246460387 by -1541197/212248952 = -0.007261270246460392
    
    rat: replaced -0.009466922045900723 by -8174891/863521529 = -0.009466922045900722
    
    rat: replaced -0.01195962476103374 by -2414321/201872638 = -0.01195962476103374
    
    rat: replaced -0.01473762913616476 by -3432147/232883252 = -0.01473762913616476
    
    rat: replaced -0.01779915738567177 by -1659683/93245032 = -0.01779915738567176
    
    rat: replaced -0.0211424033717803 by -2960631/140032850 = -0.02114240337178026
    
    rat: replaced -0.02476553278517801 by -1738361/70192756 = -0.024765532785178
    
    rat: replaced -0.02866668332844304 by -1475047/51455098 = -0.02866668332844299
    
    rat: replaced -0.03284396490227211 by -4221724/128538805 = -0.03284396490227212
    
    rat: replaced -0.03729545979448817 by -6430372/172417019 = -0.03729545979448815
    
    rat: replaced -0.04201922287181174 by -2263313/53863752 = -0.04201922287181183
    
    rat: replaced -0.04701328177437193 by -1674543/35618509 = -0.04701328177437186
    
    rat: replaced -0.05227563711293993 by -3997444/76468585 = -0.05227563711293991
    
    rat: replaced -0.05780426266886693 by -3832681/66304470 = -0.05780426266886682
    
    rat: replaced -0.06359710559670453 by -5078877/79860191 = -0.06359710559670462
    
    rat: replaced -0.06965208662948744 by -10918553/156758448 = -0.06965208662948742
    
    rat: replaced -0.07596710028665828 by -5036501/66298450 = -0.07596710028665829
    
    rat: replaced -0.08254001508461323 by -6160264/74633667 = -0.08254001508461323
    
    rat: replaced -0.0893686737498502 by -3979484/44528847 = -0.08936867374985029
    
    rat: replaced -0.09645089343469301 by -4946630/51286513 = -0.09645089343469306
    
    rat: replaced -0.1037844659355751 by -7809283/75245201 = -0.1037844659355751
    
    rat: replaced -0.1113671579138579 by -6096479/54742162 = -0.1113671579138581
    
    rat: replaced -0.1191967111191618 by -7273952/61024771 = -0.1191967111191618
    
    rat: replaced -0.1272708426151914 by -9595393/75393490 = -0.1272708426151913
    
    rat: replaced -0.1355872450080251 by -5659716/41742245 = -0.1355872450080249
    
    rat: replaced -0.1441435866768541 by -2581028/17905951 = -0.144143586676854
    
    rat: replaced -0.1529375120071418 by -1082663/7079120 = -0.1529375120071421
    
    rat: replaced -0.161966641626183 by -5766177/35601016 = -0.1619666416261828
    
    rat: replaced -0.1712285726410404 by -5923297/34592924 = -0.1712285726410407
    
    rat: replaced -0.1807208788788305 by -55437725/306758828 = -0.1807208788788305
    
    rat: replaced -0.1904411111293399 by -5908417/31024903 = -0.1904411111293402
    
    rat: replaced -0.2003867973899436 by -6986853/34866833 = -0.2003867973899436
    
    rat: replaced -0.2105554431128032 by -4264228/20252281 = -0.2105554431128029
    
    rat: replaced -0.2209445314543208 by -9342805/42285749 = -0.2209445314543205
    
    rat: replaced -0.2315515235268193 by -4085380/17643503 = -0.2315515235268189
    
    rat: replaced -0.2423738586524308 by -187964237/775513655 = -0.2423738586524308
    
    rat: replaced -0.2534089546191609 by -7570461/29874481 = -0.2534089546191614
    
    rat: replaced -0.2646542079391092 by -6530305/24674858 = -0.2646542079391095
    
    rat: replaced -0.2761069941088149 by -10501531/38034281 = -0.2761069941088146
    
    rat: replaced -0.2877646678717041 by -78631265/273248504 = -0.2877646678717041
    
    rat: replaced -0.2996245634826158 by -7854364/26214019 = -0.2996245634826159
    
    rat: replaced -0.3116839949743722 by -12170593/39047860 = -0.3116839949743725
    
    rat: replaced -0.3239402564263729 by -11348921/35033994 = -0.3239402564263726
    
    rat: replaced -0.3363906222351865 by -33578595/99820247 = -0.3363906222351864
    
    rat: replaced -0.3490323473871076 by -11921804/34156731 = -0.349032347387108
    
    rat: replaced -0.3618626677326557 by -17595895/48625892 = -0.3618626677326557
    
    rat: replaced -0.3748788002629876 by -46177544/123179929 = -0.3748788002629876
    
    rat: replaced -0.3880779433881974 by -16190143/41718792 = -0.3880779433881978
    
    rat: replaced -0.401457277217472 by -60525431/150764314 = -0.401457277217472
    
    rat: replaced -0.415013963841077 by -12594557/30347309 = -0.4150139638410773
    
    rat: replaced -0.4287451476141481 by -27500639/64142158 = -0.4287451476141479
    
    rat: replaced -0.4426479554422498 by -14824369/33490201 = -0.4426479554422501
    
    rat: replaced -0.4567194970686855 by -21704313/47522195 = -0.4567194970686855
    
    rat: replaced -0.4709568653635186 by -16486730/35006879 = -0.470956865363519
    
    rat: replaced -0.4853571366142837 by -267196237/550514697 = -0.4853571366142837
    
    rat: replaced -0.4999173708183561 by -15013400/30031763 = -0.4999173708183566
    
    rat: replaced -0.5146346119769494 by -20942773/40694451 = -0.5146346119769499
    
    rat: replaced -0.5295058883907107 by -26908094/50817365 = -0.5295058883907106
    
    rat: replaced -0.5445282129568924 by -22151821/40680759 = -0.544528212956892
    
    rat: replaced -0.5596985834680561 by -41889600/74843141 = -0.5596985834680562
    
    rat: replaced -0.5750139829122923 by -11820697/20557234 = -0.5750139829122926
    
    rat: replaced -0.5904713797749195 by -13730652/23253713 = -0.5904713797749203
    
    rat: replaced -0.6060677283416327 by -16634707/27446944 = -0.6060677283416325
    
    rat: replaced -0.621799969003072 by -3133380/5039209 = -0.6217999690030717
    
    rat: replaced -0.6376650285607812 by -24667763/38684516 = -0.6376650285607812
    
    rat: replaced -0.6536598205345254 by -15672861/23977091 = -0.6536598205345261
    
    rat: replaced -0.6697812454709364 by -4173133/6230591 = -0.6697812454709353
    
    rat: replaced -0.6860261912534547 by -19587769/28552509 = -0.6860261912534552
    
    rat: replaced -0.7023915334135393 by -14227114/20255247 = -0.7023915334135397
    
    rat: replaced -0.7188741354431122 by -40957539/56974562 = -0.7188741354431123
    
    rat: replaced -0.7354708491082056 by -15902500/21622203 = -0.735470849108206
    
    rat: replaced -0.7521785147637838 by -19967209/26545838 = -0.7521785147637833
    
    rat: replaced -0.7689939616697044 by -16336853/21244449 = -0.7689939616697049
    
    rat: replaced -0.7859140083077888 by -21511393/27371179 = -0.7859140083077898
    
    rat: replaced -0.8029354626999737 by -9186705/11441399 = -0.8029354626999723
    
    rat: replaced -0.8200551227275041 by -39606167/48296957 = -0.8200551227275044
    
    rat: replaced -0.8372697764511438 by -3747190/4475487 = -0.8372697764511438
    
    rat: replaced -0.8545762024323653 by -43827549/51285712 = -0.8545762024323655
    
    rat: replaced -0.8719711700554936 by -21551370/24715691 = -0.8719711700554923
    
    rat: replaced -0.8894514398507607 by -14730441/16561265 = -0.8894514398507601
    
    rat: replaced -0.9070137638182549 by -23593213/26011968 = -0.9070137638182547
    
    rat: replaced -0.9246548857527144 by -17429936/18850207 = -0.9246548857527135
    
    rat: replaced -0.942371541569146 by -21072616/22361261 = -0.9423715415691449
    
    rat: replaced -0.9601604596292325 by -54513257/56775153 = -0.9601604596292326
    
    rat: replaced -0.978018361068492 by -77467650/79208789 = -0.978018361068492
    
    rat: replaced -0.9959419601241615 by -12215999/12265774 = -0.9959419601241634
    
    rat: replaced -1.013927964463772 by -21561239/21265060 = -1.013927964463773
    
    rat: replaced -1.031973075514378 by -37324525/36168119 = -1.031973075514378
    
    rat: replaced -1.050073988792411 by -29992669/28562434 = -1.050073988792412
    
    rat: replaced -1.068227394234129 by -23767018/22249025 = -1.068227394234129
    
    rat: replaced -1.086429976526613 by -11795807/10857402 = -1.086429976526613
    
    rat: replaced -1.104678415439305 by -16973206/15364839 = -1.104678415439303
    
    rat: replaced -1.122969386156019 by -33371626/29717307 = -1.12296938615602
    
    rat: replaced 2.254981225063221e-4 by 476777/2114328025 = 2.254981225063221e-4
    
    rat: replaced 9.039699204008572e-4 by 554629/613548070 = 9.039699204008579e-4
    
    rat: replaced 0.002038347522069071 by 1271429/623754775 = 0.00203834752206907
    
    rat: replaced 0.003631517465696898 by 2066351/569004836 = 0.0036315174656969
    
    rat: replaced 0.005686320410616744 by 635713/111796901 = 0.005686320410616749
    
    rat: replaced 0.008205550853247354 by 2741742/334132595 = 0.008205550853247347
    
    rat: replaced 0.01119195684764358 by 1145556/102355291 = 0.01119195684764357
    
    rat: replaced 0.01464823973069444 by 3593060/245289541 = 0.01464823973069443
    
    rat: replaced 0.01857705385199264 by 2624072/141253399 = 0.01857705385199261
    
    rat: replaced 0.02298100630839936 by 2189611/95279161 = 0.02298100630839938
    
    rat: replaced 0.0278626566833399 by 3478181/124833071 = 0.02786265668333995
    
    rat: replaced 0.03322451679084377 by 2100144/63210671 = 0.03322451679084375
    
    rat: replaced 0.03906905042436903 by 3541941/90658487 = 0.03906905042436899
    
    rat: replaced 0.04539867311042303 by 2490333/54854753 = 0.04539867311042308
    
    rat: replaced 0.05221575186701224 by 4506215/86299916 = 0.05221575186701224
    
    rat: replaced 0.0595226049669409 by 10922963/183509492 = 0.0595226049669409
    
    rat: replaced 0.06732150170598852 by 4631344/68794425 = 0.06732150170598852
    
    rat: replaced 0.07561466217598092 by 14346317/189729301 = 0.07561466217598092
    
    rat: replaced 0.0844042570427819 by 3521587/41722860 = 0.08440425704278182
    
    rat: replaced 0.09369240732922907 by 5174175/55225126 = 0.0936924073292291
    
    rat: replaced 0.1034811842030341 by 2097183/20266322 = 0.103481184203034
    
    rat: replaced 0.1137726087696672 by 11392983/100138189 = 0.1137726087696673
    
    rat: replaced 0.1245686518702483 by 6834267/54863458 = 0.1245686518702485
    
    rat: replaced 0.1358712338844633 by 8117277/59742425 = 0.1358712338844632
    
    rat: replaced 0.1476822245385299 by 6303644/42683837 = 0.1476822245385297
    
    rat: replaced 0.1600034427182252 by 9148317/57175751 = 0.1600034427182251
    
    rat: replaced 0.1728366562869992 by 22187021/128369881 = 0.1728366562869993
    
    rat: replaced 0.1861835819091898 by 17269805/92756863 = 0.1861835819091898
    
    rat: replaced 0.200045884878356 by 7864089/39311426 = 0.2000458848783557
    
    rat: replaced 0.2144251789507544 by 7172489/33449845 = 0.2144251789507545
    
    rat: replaced 0.2293230261839593 by 10351388/45138895 = 0.2293230261839595
    
    rat: replaced 0.244740936780663 by 8538850/34889341 = 0.2447409367806632
    
    rat: replaced 0.2606803689376539 by 18287762/70153967 = 0.260680368937654
    
    rat: replaced 0.277142728699999 by 8575365/30942053 = 0.2771427286999993
    
    rat: replaced 0.2941293698204409 by 4485287/15249368 = 0.2941293698204411
    
    rat: replaced 0.3116415936240235 by 9259347/29711525 = 0.311641593624023
    
    rat: replaced 0.3296806488779594 by 11717987/35543448 = 0.3296806488779592
    
    rat: replaced 0.3482477316667564 by 36675861/105315434 = 0.3482477316667564
    
    rat: replaced 0.3673439852726074 by 9533778/25953271 = 0.3673439852726078
    
    rat: replaced 0.386970500061066 by 7376119/19061192 = 0.3869705000610665
    
    rat: replaced 0.4071283133720089 by 28281643/69466166 = 0.4071283133720091
    
    rat: replaced 0.4278184094159029 by 15961498/37309049 = 0.4278184094159034
    
    rat: replaced 0.4490417191753848 by 13063519/29091994 = 0.4490417191753855
    
    rat: replaced 0.4707991203121662 by 38805045/82423784 = 0.4707991203121662
    
    rat: replaced 0.493091437079264 by 14163447/28723774 = 0.493091437079264
    
    rat: replaced 0.5159194402385774 by 24505042/47497807 = 0.5159194402385777
    
    rat: replaced 0.5392838469838155 by 46178693/85629661 = 0.5392838469838156
    
    rat: replaced 0.5631853208687732 by 40347511/71641624 = 0.5631853208687732
    
    rat: replaced 0.58762447174098 by 29058549/49450883 = 0.5876244717409799
    
    rat: replaced 0.6126018556807142 by 18023233/29420794 = 0.6126018556807135
    
    rat: replaced 0.6381179749453973 by 17107844/26809845 = 0.6381179749453979
    
    rat: replaced 0.6641732779193661 by 21974679/33085762 = 0.6641732779193661
    
    rat: replaced 0.6907681590690352 by 10003471/14481662 = 0.690768159069035
    
    rat: replaced 0.7179029589034526 by 28073639/39105061 = 0.7179029589034525
    
    rat: replaced 0.7455779639402473 by 23235768/31164773 = 0.7455779639402476
    
    rat: replaced 0.773793406676978 by 8384139/10835113 = 0.7737934066769769
    
    rat: replaced 0.8025494655678836 by 7868837/9804800 = 0.8025494655678851
    
    rat: replaced 0.8318462650060389 by 30346636/36481063 = 0.8318462650060389
    
    rat: replaced 0.861683875310914 by 16277728/18890603 = 0.8616838753109152
    
    rat: replaced 0.8920623127213426 by 37841947/42420744 = 0.8920623127213422
    
    rat: replaced 0.9229815393938994 by 70218740/76078163 = 0.9229815393938994
    
    rat: replaced 0.954441463406683 by 24594815/25768804 = 0.9544414634066836
    
    rat: replaced 0.9864419387685092 by 15639887/15854848 = 0.9864419387685079
    
    rat: replaced 1.018982765433508 by 45306349/44462331 = 1.018982765433508
    
    rat: replaced 1.052063689321131 by 30825646/29300171 = 1.052063689321131
    
    rat: replaced 1.085684402341557 by 38378733/35349806 = 1.085684402341557
    
    rat: replaced 1.119844542426501 by 24894563/22230374 = 1.119844542426502
    
    rat: replaced 1.15454369356542 by 13440326/11641245 = 1.154543693565422
    
    rat: replaced 1.189781385847118 by 34027123/28599475 = 1.189781385847118
    
    rat: replaced 1.22555709550673 by 35019680/28574499 = 1.225557095506731
    
    rat: replaced 1.261870244978105 by 35214941/27906943 = 1.261870244978105
    
    rat: replaced 1.298720202951555 by 33824443/26044442 = 1.298720202951555
    
    rat: replaced 1.336106284436991 by 5396397/4038898 = 1.336106284436992
    
    rat: replaced 1.374027750832421 by 21232969/15453086 = 1.374027750832423
    
    rat: replaced 1.412483809997805 by 11919739/8438850 = 1.412483809997808
    
    rat: replaced 1.451473616334275 by 8780993/6049709 = 1.451473616334273
    
    rat: replaced 1.490996270868687 by 44673937/29962474 = 1.490996270868687
    
    rat: replaced 1.531050821343523 by 64281527/41985234 = 1.531050821343523
    
    rat: replaced 1.571636262312116 by 16616467/10572718 = 1.571636262312113
    
    rat: replaced 1.612751535239189 by 65392401/40547102 = 1.612751535239189
    
    rat: replaced 1.654395528606713 by 27646066/16710675 = 1.654395528606714
    
    rat: replaced 1.696567078025054 by 7906291/4660170 = 1.696567078025051
    
    rat: replaced 1.739264966349412 by 21773512/12518801 = 1.739264966349413
    
    rat: replaced 1.782487923801538 by 19245269/10796858 = 1.782487923801536
    
    rat: replaced 1.826234628096705 by 18221771/9977782 = 1.826234628096705
    
    rat: replaced 1.870503704575938 by 10770134/5757879 = 1.870503704575939
    
    rat: replaced 1.915293726343482 by 16780009/8761063 = 1.915293726343481
    
    rat: replaced 1.960603214409484 by 45722957/23320862 = 1.960603214409484
    
    rat: replaced 2.006430637837895 by 146296719/72913918 = 2.006430637837895
    
    rat: replaced 2.052774413899562 by 58550872/28522799 = 2.052774413899562
    
    rat: replaced 2.099632908230499 by 93949097/44745487 = 2.099632908230499
    
    rat: replaced 2.147004434995322 by 25274650/11772053 = 2.147004434995323
    
    rat: replaced 2.194887257055829 by 28867932/13152353 = 2.194887257055829
    
    rat: replaced 2.243279586144718 by 38403199/17119221 = 2.24327958614472
    
    rat: replaced 2.292179583044406 by 15612340/6811133 = 2.292179583044407
    
    rat: replaced 2.341585357770954 by 20809175/8886789 = 2.341585357770956
    
    rat: replaced 2.391494969763059 by 22142156/9258709 = 2.391494969763063
    
    rat: replaced 2.441906428076114 by 36070003/14771247 = 2.441906428076113
    
    rat: replaced 2.492817691581298 by 26575204/10660709 = 2.492817691581301
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[3/2,-3,9/4],h=[3,9/2,9])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
      perpendicular(B,lineThrough(A,C))); $H ...
                                        ^

\>el &= lineThrough(H,O); $getLineEquation(el,x,y)


\>plotPoint(H(),"H"); plotLine(el(),"Garis Euler"):


    Function H needs at least 3 arguments!
    Use: H (a, b, c) 
    Error in:
    plotPoint(H(),"H"); plotLine(el(),"Garis Euler"): ...
                 ^

\>M &= (A+B+C)/3; $getLineEquation(el,x,y) with [x=M[1],y=M[2]]

\>plotPoint(M(),"M"): // titik berat

\>$distance(M,H)/distance(M,O)|radcan


\>$computeAngle(A,C,B), degprint(%())


    60°15'18.43''

\>Q &= lineIntersection(angleBisector(A,C,B),angleBisector(C,B,A))|radcan; $Q


    Maxima said:
    rat: replaced 1.66665833335744e-7 by 15819/94914474571 = 1.66665833335744e-7
    
    rat: replaced 4.999958333473664e-5 by 201389/4027813565 = 4.99995833347366e-5
    
    rat: replaced 1.33330666692022e-6 by 31771/23828726570 = 1.333306666920221e-6
    
    rat: replaced 1.999933334222437e-4 by 200030/1000183339 = 1.999933334222437e-4
    
    rat: replaced 4.499797504338432e-6 by 24036/5341573699 = 4.499797504338431e-6
    
    rat: replaced 4.499662510124569e-4 by 1162901/2584418270 = 4.499662510124571e-4
    
    rat: replaced 1.066581336583994e-5 by 58861/5518660226 = 1.066581336583993e-5
    
    rat: replaced 7.998933390220841e-4 by 1137431/1421978337 = 7.998933390220838e-4
    
    rat: replaced 2.083072932167196e-5 by 35635/1710693824 = 2.0830729321672e-5
    
    rat: replaced 0.001249739605033717 by 567943/454449069 = 0.001249739605033716
    
    rat: replaced 3.599352055540239e-5 by 98277/2730408098 = 3.599352055540234e-5
    
    rat: replaced 0.00179946006479581 by 479561/266502719 = 0.001799460064795812
    
    rat: replaced 5.71526624672386e-5 by 51154/895041417 = 5.715266246723866e-5
    
    rat: replaced 0.002448999746720415 by 1946227/794702818 = 0.002448999746720415
    
    rat: replaced 8.530603082730626e-5 by 121691/1426522824 = 8.530603082730627e-5
    
    rat: replaced 0.003198293697380561 by 2986741/933854512 = 0.003198293697380562
    
    rat: replaced 1.214508019889565e-4 by 158455/1304684674 = 1.214508019889563e-4
    
    rat: replaced 0.004047266988005727 by 2125334/525128193 = 0.004047266988005727
    
    rat: replaced 1.665833531718508e-4 by 142521/855553675 = 1.66583353171851e-4
    
    rat: replaced 0.004995834721974179 by 1957223/391770967 = 0.004995834721974179
    
    rat: replaced 2.216991628251896e-4 by 179571/809975995 = 2.216991628251896e-4
    
    rat: replaced 0.006043902043303184 by 1800665/297930871 = 0.006043902043303193
    
    rat: replaced 2.877927110806339e-4 by 1167733/4057548906 = 2.877927110806339e-4
    
    rat: replaced 0.00719136414613375 by 2476362/344352191 = 0.007191364146133747
    
    rat: replaced 3.658573803051457e-4 by 386279/1055818526 = 3.658573803051454e-4
    
    rat: replaced 0.00843810628521191 by 2079855/246483622 = 0.008438106285211924
    
    rat: replaced 4.5688535576352e-4 by 262978/575588595 = 4.568853557635206e-4
    
    rat: replaced 0.009784003787362772 by 1752551/179124113 = 0.009784003787362787
    
    rat: replaced 5.618675264007778e-4 by 150595/268025812 = 5.618675264007782e-4
    
    rat: replaced 0.01122892206395776 by 5450241/485375263 = 0.01122892206395776
    
    rat: replaced 6.817933857540259e-4 by 192316/282073725 = 6.817933857540258e-4
    
    rat: replaced 0.01277271662437307 by 3258991/255152533 = 0.01277271662437308
    
    rat: replaced 8.176509330039827e-4 by 105841/129445214 = 8.176509330039812e-4
    
    rat: replaced 0.01441523309043924 by 2330472/161667313 = 0.01441523309043925
    
    rat: replaced 9.704265741758145e-4 by 651321/671169790 = 9.704265741758132e-4
    
    rat: replaced 0.01615630721187855 by 19391318/1200232067 = 0.01615630721187855
    
    rat: replaced 0.001141105023499428 by 1259907/1104111343 = 0.001141105023499428
    
    rat: replaced 0.01799576488272969 by 4765614/264818641 = 0.01799576488272969
    
    rat: replaced 0.001330669204938795 by 1231154/925214167 = 0.001330669204938796
    
    rat: replaced 0.01993342215875837 by 2504519/125644206 = 0.01993342215875836
    
    rat: replaced 0.001540100153900437 by 276884/179783113 = 0.001540100153900439
    
    rat: replaced 0.02196908527585173 by 1298306/59096953 = 0.0219690852758517
    
    rat: replaced 0.001770376919130678 by 644389/363984072 = 0.001770376919130681
    
    rat: replaced 0.02410255066939448 by 2001286/83032125 = 0.02410255066939453
    
    rat: replaced 0.002022476464811601 by 1271955/628909667 = 0.002022476464811599
    
    rat: replaced 0.02633360499462523 by 2978115/113091808 = 0.02633360499462525
    
    rat: replaced 0.002297373572865413 by 1020913/444382669 = 0.002297373572865417
    
    rat: replaced 0.02866202514797045 by 1770713/61779061 = 0.02866202514797044
    
    rat: replaced 0.002596040745477063 by 1097643/422814242 = 0.002596040745477065
    
    rat: replaced 0.03108757828935527 by 5034207/161936287 = 0.03108757828935525
    
    rat: replaced 0.002919448107844891 by 906221/310408326 = 0.002919448107844891
    
    rat: replaced 0.03361002186548678 by 4553215/135471944 = 0.03361002186548678
    
    rat: replaced 0.003268563311168871 by 1379071/421919623 = 0.003268563311168867
    
    rat: replaced 0.03622910363410947 by 3082649/85087642 = 0.0362291036341094
    
    rat: replaced 0.003644351435886262 by 5966577/1637212301 = 0.003644351435886261
    
    rat: replaced 0.03894456168922911 by 4913415/126164342 = 0.03894456168922911
    
    rat: replaced 0.004047774895164447 by 572425/141417202 = 0.004047774895164451
    
    rat: replaced 0.04175612448730281 by 1734727/41544253 = 0.04175612448730273
    
    rat: replaced 0.004479793338660443 by 2952779/659132861 = 0.004479793338660444
    
    rat: replaced 0.04466351087439402 by 4691119/105032473 = 0.04466351087439405
    
    rat: replaced 0.0049413635565565 by 2524919/510976165 = 0.004941363556556498
    
    rat: replaced 0.04766643011428662 by 3536207/74186529 = 0.04766643011428665
    
    rat: replaced 0.005433439383882244 by 1361584/250593391 = 0.005433439383882235
    
    rat: replaced 0.05076458191755917 by 7710025/151878036 = 0.05076458191755916
    
    rat: replaced 0.005956971605131645 by 1447422/242979503 = 0.005956971605131648
    
    rat: replaced 0.0539576564716131 by 3377975/62604183 = 0.05395765647161309
    
    rat: replaced 0.006512907859185624 by 3695063/567344584 = 0.006512907859185626
    
    rat: replaced 0.05724533447165381 by 2560865/44734912 = 0.05724533447165382
    
    rat: replaced 0.007102192544548636 by 1363981/192050693 = 0.007102192544548642
    
    rat: replaced 0.06062728715262111 by 8274761/136485754 = 0.06062728715262107
    
    rat: replaced 0.007725766724910044 by 1464384/189545459 = 0.007725766724910038
    
    rat: replaced 0.06410317632206519 by 5287663/82486755 = 0.06410317632206528
    
    rat: replaced 0.00838456803503801 by 1113589/132814117 = 0.008384568035038023
    
    rat: replaced 0.06767265439396564 by 2921400/43169579 = 0.06767265439396572
    
    rat: replaced 0.009079530587017326 by 433906/47789475 = 0.00907953058701733
    
    rat: replaced 0.07133536442348987 by 7236103/101437808 = 0.07133536442348991
    
    rat: replaced 0.009811584876838586 by 1363090/138926587 = 0.009811584876838586
    
    rat: replaced 0.07509094014268702 by 9209133/122639735 = 0.07509094014268704
    
    rat: replaced 0.0105816576913495 by 1163729/109976058 = 0.01058165769134951
    
    rat: replaced 0.07893900599711501 by 5197067/65836489 = 0.07893900599711506
    
    rat: replaced 0.01139067201557714 by 13426050/1178688139 = 0.01139067201557714
    
    rat: replaced 0.08287917718339499 by 11217158/135343501 = 0.082879177183395
    
    rat: replaced 0.01223954694042984 by 2283101/186534764 = 0.01223954694042983
    
    rat: replaced 0.08691105968769186 by 5213115/59982182 = 0.08691105968769192
    
    rat: replaced 0.01312919757078923 by 3499615/266552086 = 0.01312919757078922
    
    rat: replaced 0.09103425032511492 by 5893225/64736349 = 0.09103425032511488
    
    rat: replaced 0.01406053493400045 by 2280713/162206702 = 0.01406053493400045
    
    rat: replaced 0.09524833678003664 by 9601787/100807923 = 0.09524833678003662
    
    rat: replaced 0.01503446588876983 by 200490/13335359 = 0.01503446588876985
    
    rat: replaced 0.09955289764732322 by 5687088/57126293 = 0.09955289764732328
    
    rat: replaced 0.01605189303448024 by 951971/59305840 = 0.01605189303448025
    
    rat: replaced 0.1039475024744748 by 10260011/98703776 = 0.1039475024744747
    
    rat: replaced 0.01711371462093175 by 9432386/551159477 = 0.01711371462093176
    
    rat: replaced 0.1084317118046711 by 14939691/137779721 = 0.1084317118046712
    
    rat: replaced 0.01822082445851714 by 2559788/140486947 = 0.01822082445851713
    
    rat: replaced 0.113005077220716 by 8478529/75027859 = 0.1130050772207161
    
    rat: replaced 0.01937411182884202 by 2983799/154009589 = 0.01937411182884203
    
    rat: replaced 0.1176671413898787 by 7123715/60541243 = 0.1176671413898786
    
    rat: replaced 0.02057446139579705 by 7167743/348380590 = 0.02057446139579705
    
    rat: replaced 0.1224174381096274 by 12172179/99431741 = 0.1224174381096274
    
    rat: replaced 0.02182275311709253 by 7415562/339808729 = 0.02182275311709253
    
    rat: replaced 0.1272554923542488 by 7277933/57191504 = 0.127255492354249
    
    rat: replaced 0.02311986215626333 by 2988661/129268115 = 0.02311986215626336
    
    rat: replaced 0.1321808203223502 by 3633064/27485561 = 0.1321808203223503
    
    rat: replaced 0.02446665879515308 by 1991976/81415939 = 0.02446665879515312
    
    rat: replaced 0.1371929294852391 by 56235017/409897341 = 0.1371929294852391
    
    rat: replaced 0.02586400834688696 by 5000736/193347293 = 0.02586400834688697
    
    rat: replaced 0.1422913186361759 by 9349741/65708443 = 0.1422913186361759
    
    rat: replaced 0.02731277106934082 by 858413/31428997 = 0.02731277106934084
    
    rat: replaced 0.1474754779404944 by 1549881/10509415 = 0.1474754779404943
    
    rat: replaced 0.02881380207911666 by 3754753/130310918 = 0.02881380207911666
    
    rat: replaced 0.152744888986584 by 5264425/34465474 = 0.1527448889865841
    
    rat: replaced 0.03036795126603076 by 4118329/135614318 = 0.03036795126603077
    
    rat: replaced 0.1580990248377314 by 5442776/34426373 = 0.1580990248377312
    
    rat: replaced 0.03197606320812652 by 3497683/109384416 = 0.03197606320812647
    
    rat: replaced 0.1635373500848132 by 12328488/75386375 = 0.1635373500848131
    
    rat: replaced 0.0336389770872163 by 3971799/118071337 = 0.03363897708721635
    
    rat: replaced 0.1690593208998367 by 20896917/123607009 = 0.1690593208998367
    
    rat: replaced 0.03535752660496472 by 1815732/51353479 = 0.03535752660496478
    
    rat: replaced 0.1746643850903219 by 2841592/16268869 = 0.1746643850903219
    
    rat: replaced 0.03713253989951881 by 3333721/89778965 = 0.03713253989951878
    
    rat: replaced 0.1803519821545206 by 4461007/24735004 = 0.1803519821545208
    
    rat: replaced 0.03896483946269502 by 8785771/225479461 = 0.03896483946269501
    
    rat: replaced 0.1861215433374662 by 4381209/23539505 = 0.1861215433374661
    
    rat: replaced 0.0408552420577305 by 3189084/78058135 = 0.04085524205773043
    
    rat: replaced 0.1919724916878484 by 72809759/379271834 = 0.1919724916878484
    
    rat: replaced 0.04280455863760801 by 7646593/178639688 = 0.04280455863760801
    
    rat: replaced 0.1979042421157076 by 26318167/132984350 = 0.1979042421157076
    
    rat: replaced 0.04481359426396048 by 20610430/459914683 = 0.04481359426396048
    
    rat: replaced 0.2039162014509444 by 8519416/41779005 = 0.2039162014509441
    
    rat: replaced 0.04688314802656623 by 3439140/73355569 = 0.04688314802656633
    
    rat: replaced 0.2100077685026351 by 50962787/242670961 = 0.2100077685026351
    
    rat: replaced 0.04901401296344043 by 4006732/81746663 = 0.04901401296344048
    
    rat: replaced 0.216178334119151 by 1347531/6233423 = 0.2161783341191509
    
    rat: replaced 0.05120697598153157 by 4148974/81023609 = 0.0512069759815315
    
    rat: replaced 0.2224272812490723 by 23234851/104460437 = 0.2224272812490723
    
    rat: replaced 0.05346281777803219 by 11998448/224426031 = 0.05346281777803218
    
    rat: replaced 0.2287539850028937 by 8185268/35781969 = 0.2287539850028935
    
    rat: replaced 0.05578231276230905 by 1398019/25062048 = 0.05578231276230897
    
    rat: replaced 0.2351578127155118 by 12642104/53760085 = 0.2351578127155119
    
    rat: replaced 0.05816622897846346 by 4451048/76522891 = 0.05816622897846345
    
    rat: replaced 0.2416381240094921 by 8002142/33116223 = 0.2416381240094923
    
    rat: replaced 0.06061532802852698 by 2146337/35409146 = 0.06061532802852686
    
    rat: replaced 0.2481942708591053 by 8882901/35790113 = 0.2481942708591057
    
    rat: replaced 0.0631303649963022 by 14651447/232082406 = 0.06313036499630222
    
    rat: replaced 0.2548255976551299 by 868346/3407609 = 0.25482559765513
    
    rat: replaced 0.06571208837185505 by 4240309/64528599 = 0.06571208837185509
    
    rat: replaced 0.2615314412704124 by 8212450/31401387 = 0.2615314412704127
    
    rat: replaced 0.06836123997666599 by 2716643/39739522 = 0.06836123997666604
    
    rat: replaced 0.2683111311261794 by 34459769/128432126 = 0.2683111311261794
    
    rat: replaced 0.07107855488944881 by 3146673/44270357 = 0.07107855488944893
    
    rat: replaced 0.2751639892590951 by 12552159/45617012 = 0.2751639892590949
    
    rat: replaced 0.07386476137264342 by 12898997/174629915 = 0.0738647613726434
    
    rat: replaced 0.2820893303890569 by 11134456/39471383 = 0.2820893303890568
    
    rat: replaced 0.07672058079958999 by 5073506/66129661 = 0.07672058079959007
    
    rat: replaced 0.2890864619877229 by 9583357/33150487 = 0.2890864619877228
    
    rat: replaced 0.07964672758239233 by 5672399/71219486 = 0.07964672758239227
    
    rat: replaced 0.2961546843477643 by 11052271/37319251 = 0.2961546843477647
    
    rat: replaced 0.08264390910047736 by 4686067/56701904 = 0.08264390910047748
    
    rat: replaced 0.3032932906528349 by 9918077/32701274 = 0.3032932906528351
    
    rat: replaced 0.0857128256298576 by 3585977/41837111 = 0.08571282562985766
    
    rat: replaced 0.3105015670482534 by 9320011/30015987 = 0.3105015670482533
    
    rat: replaced 0.08885417027310427 by 5751353/64728003 = 0.0888541702731042
    
    rat: replaced 0.3177787927123868 by 248395525/781661743 = 0.3177787927123868
    
    rat: replaced 0.09206862889003742 by 7305460/79347983 = 0.09206862889003745
    
    rat: replaced 0.3251242399287333 by 13842845/42577093 = 0.3251242399287335
    
    rat: replaced 0.09535688002914089 by 5971998/62627867 = 0.09535688002914103
    
    rat: replaced 0.3325371741586922 by 9318229/28021616 = 0.3325371741586923
    
    rat: replaced 0.0987195948597075 by 9821211/99485933 = 0.09871959485970745
    
    rat: replaced 0.3400168541150183 by 13391981/39386227 = 0.3400168541150184
    
    rat: replaced 0.1021574371047232 by 8336413/81603584 = 0.1021574371047232
    
    rat: replaced 0.3475625318359485 by 10097818/29053241 = 0.347562531835949
    
    rat: replaced 0.1056710629744951 by 5741011/54329074 = 0.105671062974495
    
    rat: replaced 0.3551734527599992 by 15867851/44676343 = 0.3551734527599987
    
    rat: replaced 0.1092611211010309 by 5551873/50812887 = 0.1092611211010309
    
    rat: replaced 0.3628488558014202 by 6897641/19009681 = 0.3628488558014203
    
    rat: replaced 0.1129282524731764 by 11548693/102265755 = 0.1129282524731764
    
    rat: replaced 0.3705879734263036 by 23358661/63031352 = 0.3705879734263038
    
    rat: replaced 0.1166730903725168 by 5656228/48479285 = 0.1166730903725168
    
    rat: replaced 0.3783900317293359 by 14241382/37636779 = 0.3783900317293358
    
    rat: replaced 0.1204962603100498 by 4057613/33674182 = 0.12049626031005
    
    rat: replaced 0.3862542505111889 by 3461217/8960981 = 0.3862542505111884
    
    rat: replaced 0.1243983799636342 by 7966447/64039797 = 0.1243983799636342
    
    rat: replaced 0.3941798433565377 by 5314214/13481699 = 0.3941798433565384
    
    rat: replaced 0.1283800591162231 by 796346/6203035 = 0.1283800591162229
    
    rat: replaced 0.4021660177127022 by 11567173/28762184 = 0.4021660177127022
    
    rat: replaced 0.1324418995948859 by 4716124/35609003 = 0.1324418995948862
    
    rat: replaced 0.4102119749689023 by 11320633/27597032 = 0.4102119749689024
    
    rat: replaced 0.1365844952106265 by 612971/4487852 = 0.1365844952106264
    
    rat: replaced 0.418316910536117 by 12225195/29224721 = 0.4183169105361177
    
    rat: replaced 0.140808431699002 by 10431632/74083859 = 0.1408084316990021
    
    rat: replaced 0.4264800139275439 by 7978696/18708253 = 0.4264800139275431
    
    rat: replaced 0.1451142866615502 by 3554077/24491572 = 0.1451142866615504
    
    rat: replaced 0.4347004688396462 by 20489554/47134879 = 0.4347004688396463
    
    rat: replaced 0.1495026295080298 by 26759297/178988805 = 0.1495026295080298
    
    rat: replaced 0.4429774532337832 by 23449796/52936771 = 0.4429774532337834
    
    rat: replaced 0.1539740213994798 by 16145763/104860306 = 0.1539740213994798
    
    rat: replaced 0.451310139418413 by 8841241/19590167 = 0.4513101394184133
    
    rat: replaced 4.999958333473664e-5 by 201389/4027813565 = 4.99995833347366e-5
    
    rat: replaced 1.66665833335744e-7 by 15819/94914474571 = 1.66665833335744e-7
    
    rat: replaced 1.999933334222437e-4 by 200030/1000183339 = 1.999933334222437e-4
    
    rat: replaced 1.33330666692022e-6 by 31771/23828726570 = 1.333306666920221e-6
    
    rat: replaced 4.499662510124569e-4 by 1162901/2584418270 = 4.499662510124571e-4
    
    rat: replaced 4.499797504338432e-6 by 24036/5341573699 = 4.499797504338431e-6
    
    rat: replaced 7.998933390220841e-4 by 1137431/1421978337 = 7.998933390220838e-4
    
    rat: replaced 1.066581336583994e-5 by 58861/5518660226 = 1.066581336583993e-5
    
    rat: replaced 0.001249739605033717 by 567943/454449069 = 0.001249739605033716
    
    rat: replaced 2.083072932167196e-5 by 35635/1710693824 = 2.0830729321672e-5
    
    rat: replaced 0.00179946006479581 by 479561/266502719 = 0.001799460064795812
    
    rat: replaced 3.599352055540239e-5 by 98277/2730408098 = 3.599352055540234e-5
    
    rat: replaced 0.002448999746720415 by 1946227/794702818 = 0.002448999746720415
    
    rat: replaced 5.71526624672386e-5 by 51154/895041417 = 5.715266246723866e-5
    
    rat: replaced 0.003198293697380561 by 2986741/933854512 = 0.003198293697380562
    
    rat: replaced 8.530603082730626e-5 by 121691/1426522824 = 8.530603082730627e-5
    
    rat: replaced 0.004047266988005727 by 2125334/525128193 = 0.004047266988005727
    
    rat: replaced 1.214508019889565e-4 by 158455/1304684674 = 1.214508019889563e-4
    
    rat: replaced 0.004995834721974179 by 1957223/391770967 = 0.004995834721974179
    
    rat: replaced 1.665833531718508e-4 by 142521/855553675 = 1.66583353171851e-4
    
    rat: replaced 0.006043902043303184 by 1800665/297930871 = 0.006043902043303193
    
    rat: replaced 2.216991628251896e-4 by 179571/809975995 = 2.216991628251896e-4
    
    rat: replaced 0.00719136414613375 by 2476362/344352191 = 0.007191364146133747
    
    rat: replaced 2.877927110806339e-4 by 1167733/4057548906 = 2.877927110806339e-4
    
    rat: replaced 0.00843810628521191 by 2079855/246483622 = 0.008438106285211924
    
    rat: replaced 3.658573803051457e-4 by 386279/1055818526 = 3.658573803051454e-4
    
    rat: replaced 0.009784003787362772 by 1752551/179124113 = 0.009784003787362787
    
    rat: replaced 4.5688535576352e-4 by 262978/575588595 = 4.568853557635206e-4
    
    rat: replaced 0.01122892206395776 by 5450241/485375263 = 0.01122892206395776
    
    rat: replaced 5.618675264007778e-4 by 150595/268025812 = 5.618675264007782e-4
    
    rat: replaced 0.01277271662437307 by 3258991/255152533 = 0.01277271662437308
    
    rat: replaced 6.817933857540259e-4 by 192316/282073725 = 6.817933857540258e-4
    
    rat: replaced 0.01441523309043924 by 2330472/161667313 = 0.01441523309043925
    
    rat: replaced 8.176509330039827e-4 by 105841/129445214 = 8.176509330039812e-4
    
    rat: replaced 0.01615630721187855 by 19391318/1200232067 = 0.01615630721187855
    
    rat: replaced 9.704265741758145e-4 by 651321/671169790 = 9.704265741758132e-4
    
    rat: replaced 0.01799576488272969 by 4765614/264818641 = 0.01799576488272969
    
    rat: replaced 0.001141105023499428 by 1259907/1104111343 = 0.001141105023499428
    
    rat: replaced 0.01993342215875837 by 2504519/125644206 = 0.01993342215875836
    
    rat: replaced 0.001330669204938795 by 1231154/925214167 = 0.001330669204938796
    
    rat: replaced 0.02196908527585173 by 1298306/59096953 = 0.0219690852758517
    
    rat: replaced 0.001540100153900437 by 276884/179783113 = 0.001540100153900439
    
    rat: replaced 0.02410255066939448 by 2001286/83032125 = 0.02410255066939453
    
    rat: replaced 0.001770376919130678 by 644389/363984072 = 0.001770376919130681
    
    rat: replaced 0.02633360499462523 by 2978115/113091808 = 0.02633360499462525
    
    rat: replaced 0.002022476464811601 by 1271955/628909667 = 0.002022476464811599
    
    rat: replaced 0.02866202514797045 by 1770713/61779061 = 0.02866202514797044
    
    rat: replaced 0.002297373572865413 by 1020913/444382669 = 0.002297373572865417
    
    rat: replaced 0.03108757828935527 by 5034207/161936287 = 0.03108757828935525
    
    rat: replaced 0.002596040745477063 by 1097643/422814242 = 0.002596040745477065
    
    rat: replaced 0.03361002186548678 by 4553215/135471944 = 0.03361002186548678
    
    rat: replaced 0.002919448107844891 by 906221/310408326 = 0.002919448107844891
    
    rat: replaced 0.03622910363410947 by 3082649/85087642 = 0.0362291036341094
    
    rat: replaced 0.003268563311168871 by 1379071/421919623 = 0.003268563311168867
    
    rat: replaced 0.03894456168922911 by 4913415/126164342 = 0.03894456168922911
    
    rat: replaced 0.003644351435886262 by 5966577/1637212301 = 0.003644351435886261
    
    rat: replaced 0.04175612448730281 by 1734727/41544253 = 0.04175612448730273
    
    rat: replaced 0.004047774895164447 by 572425/141417202 = 0.004047774895164451
    
    rat: replaced 0.04466351087439402 by 4691119/105032473 = 0.04466351087439405
    
    rat: replaced 0.004479793338660443 by 2952779/659132861 = 0.004479793338660444
    
    rat: replaced 0.04766643011428662 by 3536207/74186529 = 0.04766643011428665
    
    rat: replaced 0.0049413635565565 by 2524919/510976165 = 0.004941363556556498
    
    rat: replaced 0.05076458191755917 by 7710025/151878036 = 0.05076458191755916
    
    rat: replaced 0.005433439383882244 by 1361584/250593391 = 0.005433439383882235
    
    rat: replaced 0.0539576564716131 by 3377975/62604183 = 0.05395765647161309
    
    rat: replaced 0.005956971605131645 by 1447422/242979503 = 0.005956971605131648
    
    rat: replaced 0.05724533447165381 by 2560865/44734912 = 0.05724533447165382
    
    rat: replaced 0.006512907859185624 by 3695063/567344584 = 0.006512907859185626
    
    rat: replaced 0.06062728715262111 by 8274761/136485754 = 0.06062728715262107
    
    rat: replaced 0.007102192544548636 by 1363981/192050693 = 0.007102192544548642
    
    rat: replaced 0.06410317632206519 by 5287663/82486755 = 0.06410317632206528
    
    rat: replaced 0.007725766724910044 by 1464384/189545459 = 0.007725766724910038
    
    rat: replaced 0.06767265439396564 by 2921400/43169579 = 0.06767265439396572
    
    rat: replaced 0.00838456803503801 by 1113589/132814117 = 0.008384568035038023
    
    rat: replaced 0.07133536442348987 by 7236103/101437808 = 0.07133536442348991
    
    rat: replaced 0.009079530587017326 by 433906/47789475 = 0.00907953058701733
    
    rat: replaced 0.07509094014268702 by 9209133/122639735 = 0.07509094014268704
    
    rat: replaced 0.009811584876838586 by 1363090/138926587 = 0.009811584876838586
    
    rat: replaced 0.07893900599711501 by 5197067/65836489 = 0.07893900599711506
    
    rat: replaced 0.0105816576913495 by 1163729/109976058 = 0.01058165769134951
    
    rat: replaced 0.08287917718339499 by 11217158/135343501 = 0.082879177183395
    
    rat: replaced 0.01139067201557714 by 13426050/1178688139 = 0.01139067201557714
    
    rat: replaced 0.08691105968769186 by 5213115/59982182 = 0.08691105968769192
    
    rat: replaced 0.01223954694042984 by 2283101/186534764 = 0.01223954694042983
    
    rat: replaced 0.09103425032511492 by 5893225/64736349 = 0.09103425032511488
    
    rat: replaced 0.01312919757078923 by 3499615/266552086 = 0.01312919757078922
    
    rat: replaced 0.09524833678003664 by 9601787/100807923 = 0.09524833678003662
    
    rat: replaced 0.01406053493400045 by 2280713/162206702 = 0.01406053493400045
    
    rat: replaced 0.09955289764732322 by 5687088/57126293 = 0.09955289764732328
    
    rat: replaced 0.01503446588876983 by 200490/13335359 = 0.01503446588876985
    
    rat: replaced 0.1039475024744748 by 10260011/98703776 = 0.1039475024744747
    
    rat: replaced 0.01605189303448024 by 951971/59305840 = 0.01605189303448025
    
    rat: replaced 0.1084317118046711 by 14939691/137779721 = 0.1084317118046712
    
    rat: replaced 0.01711371462093175 by 9432386/551159477 = 0.01711371462093176
    
    rat: replaced 0.113005077220716 by 8478529/75027859 = 0.1130050772207161
    
    rat: replaced 0.01822082445851714 by 2559788/140486947 = 0.01822082445851713
    
    rat: replaced 0.1176671413898787 by 7123715/60541243 = 0.1176671413898786
    
    rat: replaced 0.01937411182884202 by 2983799/154009589 = 0.01937411182884203
    
    rat: replaced 0.1224174381096274 by 12172179/99431741 = 0.1224174381096274
    
    rat: replaced 0.02057446139579705 by 7167743/348380590 = 0.02057446139579705
    
    rat: replaced 0.1272554923542488 by 7277933/57191504 = 0.127255492354249
    
    rat: replaced 0.02182275311709253 by 7415562/339808729 = 0.02182275311709253
    
    rat: replaced 0.1321808203223502 by 3633064/27485561 = 0.1321808203223503
    
    rat: replaced 0.02311986215626333 by 2988661/129268115 = 0.02311986215626336
    
    rat: replaced 0.1371929294852391 by 56235017/409897341 = 0.1371929294852391
    
    rat: replaced 0.02446665879515308 by 1991976/81415939 = 0.02446665879515312
    
    rat: replaced 0.1422913186361759 by 9349741/65708443 = 0.1422913186361759
    
    rat: replaced 0.02586400834688696 by 5000736/193347293 = 0.02586400834688697
    
    rat: replaced 0.1474754779404944 by 1549881/10509415 = 0.1474754779404943
    
    rat: replaced 0.02731277106934082 by 858413/31428997 = 0.02731277106934084
    
    rat: replaced 0.152744888986584 by 5264425/34465474 = 0.1527448889865841
    
    rat: replaced 0.02881380207911666 by 3754753/130310918 = 0.02881380207911666
    
    rat: replaced 0.1580990248377314 by 5442776/34426373 = 0.1580990248377312
    
    rat: replaced 0.03036795126603076 by 4118329/135614318 = 0.03036795126603077
    
    rat: replaced 0.1635373500848132 by 12328488/75386375 = 0.1635373500848131
    
    rat: replaced 0.03197606320812652 by 3497683/109384416 = 0.03197606320812647
    
    rat: replaced 0.1690593208998367 by 20896917/123607009 = 0.1690593208998367
    
    rat: replaced 0.0336389770872163 by 3971799/118071337 = 0.03363897708721635
    
    rat: replaced 0.1746643850903219 by 2841592/16268869 = 0.1746643850903219
    
    rat: replaced 0.03535752660496472 by 1815732/51353479 = 0.03535752660496478
    
    rat: replaced 0.1803519821545206 by 4461007/24735004 = 0.1803519821545208
    
    rat: replaced 0.03713253989951881 by 3333721/89778965 = 0.03713253989951878
    
    rat: replaced 0.1861215433374662 by 4381209/23539505 = 0.1861215433374661
    
    rat: replaced 0.03896483946269502 by 8785771/225479461 = 0.03896483946269501
    
    rat: replaced 0.1919724916878484 by 72809759/379271834 = 0.1919724916878484
    
    rat: replaced 0.0408552420577305 by 3189084/78058135 = 0.04085524205773043
    
    rat: replaced 0.1979042421157076 by 26318167/132984350 = 0.1979042421157076
    
    rat: replaced 0.04280455863760801 by 7646593/178639688 = 0.04280455863760801
    
    rat: replaced 0.2039162014509444 by 8519416/41779005 = 0.2039162014509441
    
    rat: replaced 0.04481359426396048 by 20610430/459914683 = 0.04481359426396048
    
    rat: replaced 0.2100077685026351 by 50962787/242670961 = 0.2100077685026351
    
    rat: replaced 0.04688314802656623 by 3439140/73355569 = 0.04688314802656633
    
    rat: replaced 0.216178334119151 by 1347531/6233423 = 0.2161783341191509
    
    rat: replaced 0.04901401296344043 by 4006732/81746663 = 0.04901401296344048
    
    rat: replaced 0.2224272812490723 by 23234851/104460437 = 0.2224272812490723
    
    rat: replaced 0.05120697598153157 by 4148974/81023609 = 0.0512069759815315
    
    rat: replaced 0.2287539850028937 by 8185268/35781969 = 0.2287539850028935
    
    rat: replaced 0.05346281777803219 by 11998448/224426031 = 0.05346281777803218
    
    rat: replaced 0.2351578127155118 by 12642104/53760085 = 0.2351578127155119
    
    rat: replaced 0.05578231276230905 by 1398019/25062048 = 0.05578231276230897
    
    rat: replaced 0.2416381240094921 by 8002142/33116223 = 0.2416381240094923
    
    rat: replaced 0.05816622897846346 by 4451048/76522891 = 0.05816622897846345
    
    rat: replaced 0.2481942708591053 by 8882901/35790113 = 0.2481942708591057
    
    rat: replaced 0.06061532802852698 by 2146337/35409146 = 0.06061532802852686
    
    rat: replaced 0.2548255976551299 by 868346/3407609 = 0.25482559765513
    
    rat: replaced 0.0631303649963022 by 14651447/232082406 = 0.06313036499630222
    
    rat: replaced 0.2615314412704124 by 8212450/31401387 = 0.2615314412704127
    
    rat: replaced 0.06571208837185505 by 4240309/64528599 = 0.06571208837185509
    
    rat: replaced 0.2683111311261794 by 34459769/128432126 = 0.2683111311261794
    
    rat: replaced 0.06836123997666599 by 2716643/39739522 = 0.06836123997666604
    
    rat: replaced 0.2751639892590951 by 12552159/45617012 = 0.2751639892590949
    
    rat: replaced 0.07107855488944881 by 3146673/44270357 = 0.07107855488944893
    
    rat: replaced 0.2820893303890569 by 11134456/39471383 = 0.2820893303890568
    
    rat: replaced 0.07386476137264342 by 12898997/174629915 = 0.0738647613726434
    
    rat: replaced 0.2890864619877229 by 9583357/33150487 = 0.2890864619877228
    
    rat: replaced 0.07672058079958999 by 5073506/66129661 = 0.07672058079959007
    
    rat: replaced 0.2961546843477643 by 11052271/37319251 = 0.2961546843477647
    
    rat: replaced 0.07964672758239233 by 5672399/71219486 = 0.07964672758239227
    
    rat: replaced 0.3032932906528349 by 9918077/32701274 = 0.3032932906528351
    
    rat: replaced 0.08264390910047736 by 4686067/56701904 = 0.08264390910047748
    
    rat: replaced 0.3105015670482534 by 9320011/30015987 = 0.3105015670482533
    
    rat: replaced 0.0857128256298576 by 3585977/41837111 = 0.08571282562985766
    
    rat: replaced 0.3177787927123868 by 248395525/781661743 = 0.3177787927123868
    
    rat: replaced 0.08885417027310427 by 5751353/64728003 = 0.0888541702731042
    
    rat: replaced 0.3251242399287333 by 13842845/42577093 = 0.3251242399287335
    
    rat: replaced 0.09206862889003742 by 7305460/79347983 = 0.09206862889003745
    
    rat: replaced 0.3325371741586922 by 9318229/28021616 = 0.3325371741586923
    
    rat: replaced 0.09535688002914089 by 5971998/62627867 = 0.09535688002914103
    
    rat: replaced 0.3400168541150183 by 13391981/39386227 = 0.3400168541150184
    
    rat: replaced 0.0987195948597075 by 9821211/99485933 = 0.09871959485970745
    
    rat: replaced 0.3475625318359485 by 10097818/29053241 = 0.347562531835949
    
    rat: replaced 0.1021574371047232 by 8336413/81603584 = 0.1021574371047232
    
    rat: replaced 0.3551734527599992 by 15867851/44676343 = 0.3551734527599987
    
    rat: replaced 0.1056710629744951 by 5741011/54329074 = 0.105671062974495
    
    rat: replaced 0.3628488558014202 by 6897641/19009681 = 0.3628488558014203
    
    rat: replaced 0.1092611211010309 by 5551873/50812887 = 0.1092611211010309
    
    rat: replaced 0.3705879734263036 by 23358661/63031352 = 0.3705879734263038
    
    rat: replaced 0.1129282524731764 by 11548693/102265755 = 0.1129282524731764
    
    rat: replaced 0.3783900317293359 by 14241382/37636779 = 0.3783900317293358
    
    rat: replaced 0.1166730903725168 by 5656228/48479285 = 0.1166730903725168
    
    rat: replaced 0.3862542505111889 by 3461217/8960981 = 0.3862542505111884
    
    rat: replaced 0.1204962603100498 by 4057613/33674182 = 0.12049626031005
    
    rat: replaced 0.3941798433565377 by 5314214/13481699 = 0.3941798433565384
    
    rat: replaced 0.1243983799636342 by 7966447/64039797 = 0.1243983799636342
    
    rat: replaced 0.4021660177127022 by 11567173/28762184 = 0.4021660177127022
    
    rat: replaced 0.1283800591162231 by 796346/6203035 = 0.1283800591162229
    
    rat: replaced 0.4102119749689023 by 11320633/27597032 = 0.4102119749689024
    
    rat: replaced 0.1324418995948859 by 4716124/35609003 = 0.1324418995948862
    
    rat: replaced 0.418316910536117 by 12225195/29224721 = 0.4183169105361177
    
    rat: replaced 0.1365844952106265 by 612971/4487852 = 0.1365844952106264
    
    rat: replaced 0.4264800139275439 by 7978696/18708253 = 0.4264800139275431
    
    rat: replaced 0.140808431699002 by 10431632/74083859 = 0.1408084316990021
    
    rat: replaced 0.4347004688396462 by 20489554/47134879 = 0.4347004688396463
    
    rat: replaced 0.1451142866615502 by 3554077/24491572 = 0.1451142866615504
    
    rat: replaced 0.4429774532337832 by 23449796/52936771 = 0.4429774532337834
    
    rat: replaced 0.1495026295080298 by 26759297/178988805 = 0.1495026295080298
    
    rat: replaced 0.451310139418413 by 8841241/19590167 = 0.4513101394184133
    
    rat: replaced 0.1539740213994798 by 16145763/104860306 = 0.1539740213994798
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[-3*sqrt(13)/(2*sqrt(5))-3,3*sqrt(5)*sqrt(13)/4-3*sqrt(13)/(4*sqrt(5))-9/2,(3/2-3*sqrt(13)/sqrt(5))*...,h=[9/2^(3/2)-3/2,3/2^(3/2)+3,(9/2-9/2^(3/2))*(9/2^(3/2)-3/2)/2+(3-3/2^(3/2))*(3/2^(3/2)+3)/2])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... angleBisector(A,C,B),angleBisector(C,B,A))|radcan; $Q ...
                                                         ^

\>r &= distance(Q,projectToLine(Q,lineThrough(A,B)))|ratsimp; $r


    Maxima said:
    rat: replaced 2.247481262563113e-4 by 615301/2737735839 = 2.247481262563112e-4
    
    rat: replaced 8.979700403997162e-4 by 1151181/1281981523 = 8.979700403997164e-4
    
    rat: replaced 0.002018098433299548 by 4408921/2184690760 = 0.002018098433299548
    
    rat: replaced 0.003583521305550619 by 3332605/929980518 = 0.003583521305550618
    
    rat: replaced 0.00559258212866922 by 661903/118353738 = 0.005592582128669227
    
    rat: replaced 0.008043580010748043 by 5032876/625700993 = 0.008043580010748041
    
    rat: replaced 0.01093476986654101 by 48362019/4422774287 = 0.01093476986654101
    
    rat: replaced 0.01426436259197156 by 4450653/312012049 = 0.01426436259197157
    
    rat: replaced 0.01803052524304233 by 2302457/127697722 = 0.01803052524304231
    
    rat: replaced 0.02223138121912603 by 2788127/125414025 = 0.02223138121912601
    
    rat: replaced 0.02686501045062654 by 3971066/147815539 = 0.02686501045062658
    
    rat: replaced 0.03192944959098092 by 3972053/124400923 = 0.03192944959098093
    
    rat: replaced 0.03742269221299588 by 17164291/458659973 = 0.03742269221299588
    
    rat: replaced 0.04334268900948719 by 4721703/108938857 = 0.04334268900948722
    
    rat: replaced 0.04968734799820874 by 11739417/236265719 = 0.04968734799820874
    
    rat: replaced 0.05645453473104778 by 5021915/88955033 = 0.05645453473104776
    
    rat: replaced 0.0636420725074706 by 4635713/72840384 = 0.06364207250747059
    
    rat: replaced 0.07124774259218976 by 5610259/78742972 = 0.07124774259218969
    
    rat: replaced 0.07926928443703447 by 10758163/135716666 = 0.07926928443703443
    
    rat: replaced 0.08770439590700449 by 11027461/125734416 = 0.08770439590700449
    
    rat: replaced 0.09655073351048213 by 7645228/79183531 = 0.09655073351048213
    
    rat: replaced 0.1058059126335792 by 4020133/37995353 = 0.1058059126335792
    
    rat: replaced 0.1154675077785961 by 6306881/54620396 = 0.1154675077785961
    
    rat: replaced 0.1255330528065689 by 6423129/51166835 = 0.1255330528065689
    
    rat: replaced 0.1360000411838831 by 6525273/47979934 = 0.1360000411838833
    
    rat: replaced 0.1468659262329232 by 8290049/56446374 = 0.1468659262329233
    
    rat: replaced 0.1581281213867393 by 8280149/52363545 = 0.1581281213867396
    
    rat: replaced 0.1697840004477016 by 16992749/100084513 = 0.1697840004477016
    
    rat: replaced 0.181830897850116 by 12921406/71062763 = 0.181830897850116
    
    rat: replaced 0.1942661089267824 by 7134865/36727276 = 0.1942661089267824
    
    rat: replaced 0.207086890179455 by 7822594/37774453 = 0.2070868901794554
    
    rat: replaced 0.2202904595531929 by 9466710/42973763 = 0.220290459553193
    
    rat: replaced 0.2338739967145615 by 9446678/40392169 = 0.2338739967145612
    
    rat: replaced 0.2478346433336637 by 16355222/65992477 = 0.2478346433336636
    
    rat: replaced 0.262169503369972 by 9649007/36804460 = 0.262169503369972
    
    rat: replaced 0.2768756433619283 by 5642794/20380247 = 0.2768756433619278
    
    rat: replaced 0.2919500927202884 by 121438203/415955350 = 0.2919500927202884
    
    rat: replaced 0.3073898440251784 by 10758647/35000008 = 0.3073898440251785
    
    rat: replaced 0.3231918533268338 by 16851305/52140253 = 0.3231918533268337
    
    rat: replaced 0.3393530404499933 by 7014483/20670164 = 0.3393530404499935
    
    rat: replaced 0.3558702893019118 by 11359617/31920667 = 0.3558702893019122
    
    rat: replaced 0.3727404481839686 by 11293059/30297380 = 0.3727404481839684
    
    rat: replaced 0.3899603301068333 by 25988611/66644243 = 0.3899603301068331
    
    rat: replaced 0.4075267131091642 by 99927009/245203580 = 0.4075267131091642
    
    rat: replaced 0.4254363405797997 by 23297981/54762555 = 0.4254363405797995
    
    rat: replaced 0.4436859215834164 by 8828931/19899056 = 0.4436859215834158
    
    rat: replaced 0.4622721311896225 by 18116412/39189929 = 0.4622721311896227
    
    rat: replaced 0.481191610805446 by 9185023/19088078 = 0.4811916108054462
    
    rat: replaced 0.5004409685111909 by 2614168/5223729 = 0.5004409685111919
    
    rat: replaced 0.5200167793996274 by 27157128/52223561 = 0.5200167793996276
    
    rat: replaced 0.5399155859184809 by 17073709/31622923 = 0.5399155859184808
    
    rat: replaced 0.5601338982161811 by 23162159/41351111 = 0.560133898216181
    
    rat: replaced 0.5806681944908463 by 93819617/161571820 = 0.5806681944908463
    
    rat: replaced 0.6015149213424613 by 9439629/15693092 = 0.6015149213424608
    
    rat: replaced 0.6226704941282136 by 18657147/29963114 = 0.6226704941282137
    
    rat: replaced 0.6441312973209531 by 13192294/20480753 = 0.644131297320953
    
    rat: replaced 0.6658936848707453 by 22412057/33657110 = 0.665893684870745
    
    rat: replaced 0.6879539805694695 by 62531575/90894997 = 0.6879539805694697
    
    rat: replaced 0.7103084784184406 by 11146199/15692054 = 0.7103084784184404
    
    rat: replaced 0.7329534429990014 by 13946471/19027772 = 0.7329534429990017
    
    rat: replaced 0.7558851098460647 by 5948069/7869012 = 0.7558851098460645
    
    rat: replaced 0.7790996858245554 by 4386064/5629657 = 0.7790996858245538
    
    rat: replaced 0.8025933495087219 by 22091337/27524944 = 0.802593349508722
    
    rat: replaced 0.826362251564272 by 24392475/29517896 = 0.8263622515642713
    
    rat: replaced 0.8504025151333089 by 26363177/31000822 = 0.8504025151333084
    
    rat: replaced 0.8747102362220087 by 20629426/23584297 = 0.8747102362220083
    
    rat: replaced 0.8992814840910188 by 92877137/103279272 = 0.8992814840910187
    
    rat: replaced 0.924112301648528 by 10835177/11724957 = 0.9241123016485263
    
    rat: replaced 0.9491987058459732 by 2526299/2661507 = 0.9491987058459738
    
    rat: replaced 0.9745366880763398 by 57495659/58997942 = 0.97453668807634
    
    rat: replaced 1.000122214575019 by 49451864/49445821 = 1.000122214575019
    
    rat: replaced 1.025951226823183 by 8953739/8727256 = 1.025951226823185
    
    rat: replaced 1.052019641953631 by 13350751/12690591 = 1.052019641953633
    
    rat: replaced 1.078323353159073 by 15380966/14263779 = 1.078323353159075
    
    rat: replaced 1.104858230102808 by 39992086/36196577 = 1.104858230102808
    
    rat: replaced 1.131620119331755 by 12144847/10732265 = 1.131620119331753
    
    rat: replaced 1.158604844691791 by 8203205/7080244 = 1.158604844691793
    
    rat: replaced 1.185808207745368 by 16191783/13654639 = 1.185808207745368
    
    rat: replaced 1.213225988191351 by 16745047/13802084 = 1.213225988191349
    
    rat: replaced 1.240853944287041 by 22797805/18372674 = 1.240853944287043
    
    rat: replaced 1.268687813272354 by 16494549/13001267 = 1.268687813272353
    
    rat: replaced 1.296723311796085 by 4579250/3531401 = 1.296723311796083
    
    rat: replaced 1.324956136344244 by 20639169/15577247 = 1.324956136344246
    
    rat: replaced 1.353381963670404 by 12810146/9465285 = 1.353381963670402
    
    rat: replaced 1.381996451228021 by 69697753/50432657 = 1.381996451228021
    
    rat: replaced 1.410795237604684 by 16557131/11736027 = 1.410795237604685
    
    rat: replaced 1.439773942958254 by 13107044/9103543 = 1.439773942958253
    
    rat: replaced 1.468928169454845 by 13138474/8944259 = 1.468928169454842
    
    rat: replaced 1.498253501708601 by 7867876/5251365 = 1.498253501708603
    
    rat: replaced 1.527745507223237 by 24303429/15908035 = 1.527745507223237
    
    rat: replaced 1.557399736835275 by 17763365/11405784 = 1.557399736835276
    
    rat: replaced 1.587211725158968 by 18758111/11818279 = 1.587211725158968
    
    rat: replaced 1.617176991032825 by 77994669/48228901 = 1.617176991032825
    
    rat: replaced 1.647291037967731 by 186985994/113511207 = 1.647291037967731
    
    rat: replaced 1.677549354596587 by 41868463/24958111 = 1.677549354596588
    
    rat: replaced 1.707947415125444 by 18975622/11110191 = 1.707947415125447
    
    rat: replaced 1.738480679786083 by 70736079/40688447 = 1.738480679786083
    
    rat: replaced 1.76914459528998 by 4098089/2316424 = 1.769144595289981
    
    rat: replaced 1.799934595283639 by 19693277/10941107 = 1.79993459528364
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[9/2,3/2,[9/2,3/2] . Q],h=[-3/2,9/2,-9/2])
    #1: projectToLine(a=Q,g=[-3/2,9/2,-9/2])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    ... ance(Q,projectToLine(Q,lineThrough(A,B)))|ratsimp; $r ...
                                                         ^

\>LD &=  circleWithCenter(Q,r); // Lingkaran dalam


\>color(5); plotCircle(LD()):


    Q is not a variable!
    Error in expression: [Q[1],Q[2],cc[3]]
    Error in:
    color(5); plotCircle(LD()): ...
                             ^

## contoh lain dari materi trigonometri rasional

\>A&:=[2,3]; B&:=[5,4]; C&:=[0,5]; ...  
\>   setPlotRange(-1,5,1,7); ...  
\>   plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C"); ...  
\>   plotSegment(B,A,"c"); plotSegment(A,C,"b"); plotSegment(C,B,"a"); ...  
\>   insimg;

\>$distance(A,B)

\>c &= quad(A,B); $c, b &= quad(A,C); $b, a &= quad(B,C); $a,


\>wb &= computeAngle(A,B,C); $wb, $(wb/pi\*180)()


    29.7448812969

\>$crosslaw(a,b,c,x), $solve(%,x), //(b+c-a)^=4b.c(1-x)


    Maxima said:
    solve: all variables must not be numbers.
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
     $crosslaw(a,b,c,x), $solve(%,x), //(b+c-a)^=4b.c(1-x) ...
                                   ^

\>sb &= spread(b,a,c); $sb

\>$sin(computeAngle(A,B,C))^2

\>ha &= c\*sb; $ha

\>$sqrt(ha)

\>$sqrt(ha)\*sqrt(a)/2


\>$areaTriangle(B,A,C)


## Aturan penyebaran 3 kali lipat

\>setPlotRange(1); ...  
\>   color(1); plotCircle(circleWithCenter([0,0],1)); ...  
\>   A:=[cos(1),sin(1)]; B:=[cos(2),sin(2)]; C:=[cos(6),sin(6)]; ...  
\>   plotPoint(A,"A"); plotPoint(B,"B"); plotPoint(C,"C"); ...  
\>   color(3); plotSegment(A,B,"c"); plotSegment(A,C,"b"); plotSegment(C,B,"a"); ...  
\>   color(1); O:=[0,0];  plotPoint(O,"0"); ...  
\>   plotSegment(A,O); plotSegment(B,O); plotSegment(C,O,"r"); ...  
\>   insimg;

\>&remvalue(a,b,c,r); // hapus nilai-nilai sebelumnya untuk perhitungan baru

\>rabc &= rhs(solve(triplespread(spread(b,r,r),spread(a,r,r),spread(c,r,r)),r)[4]); $rabc


\>function periradius(a,b,c) &= rabc;


\>a:=quadrance(B,C); b:=quadrance(A,C); c:=quadrance(A,B);


\>periradius(a,b,c)


    1

\>$spread(b,a,c)\*rabc | ratsimp

\>$doublespread(b/(4\*r))-spread(b,r,r) | ratsimp


## Contoh 6: Jarak Minimal pada Bidang

## Catatan awal

Fungsi yang, ke titik M di bidang, menetapkan jarak AM antara titik
tetap A dan M, memiliki garis level yang agak sederhana: lingkaran
berpusat di A.


\>&remvalue();

\>A=[-2,-2];

\>function d1(x,y):=sqrt((x-A[1])^2+(y-A[2])^2)

\>fcontour("d1",xmin=-2,xmax=0,ymin=-2,ymax=0,hue=1, ...  
\>   title="If you see ellipses, please set your window square"):


dan grafiknya juga agak sederhana: bagian atas kerucut:


\>plot3d("d1",xmin=-2,xmax=0,ymin=-2,ymax=0):


Ternyata setelah mencoba yang bisa hanya dengan memasukkan angka 1,
karena ketika memakai angka 2, plot tidak membentuk kerucut diatas.


## Dua poin

\>B=[2,-2];

\>function d2(x,y):=d1(x,y)+sqrt((x-B[1])^2+(y-B[2])^2)

\>fcontour("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1,hue=1):


Grafiknya lebih menarik:


\>plot3d("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1):


Pembatasan garis (AB) lebih terkenal:


\>plot2d("abs(x+1)+abs(x-1)",xmin=-3,xmax=3):


## Tiga poin



Contoh:


\>C=[-3,2];

\>function d3(x,y):=d2(x,y)+sqrt((x-C[1])^2+(y-C[2])^2)

\>plot3d("d3",xmin=-5,xmax=3,ymin=-4,ymax=4);

\>insimg;

\>fcontour("d3",xmin=-4,xmax=1,ymin=-2,ymax=2,hue=1,title="The minimum is on A");

\>P=(A\_B\_C\_A)'; plot2d(P[1],P[2],add=1,color=12);

\>insimg;


Tetapi jika semua sudut segitiga ABC kurang dari 120 °, minimumnya
adalah pada titik F di bagian dalam segitiga, yang merupakan
satu-satunya titik yang melihat sisi-sisi ABC dengan sudut yang sama
(maka masing-masing 120 ° ):


\>C=[-1,2];

\>plot3d("d3",xmin=-2,xmax=2,ymin=-2,ymax=2):

\>fcontour("d3",xmin=-2,xmax=2,ymin=-2,ymax=2,hue=1,title="The Fermat point");

\>P=(A\_B\_C\_A)'; plot2d(P[1],P[2],add=1,color=12);

\>insimg;


## Empat poin

Langkah selanjutnya adalah menambahkan 4 titik D dan mencoba
meminimalkan MA+MB+MC+MD; katakan bahwa Anda adalah operator TV kabel
dan ingin mencari di bidang mana Anda harus meletakkan antena sehingga
Anda dapat memberi makan empat desa dan menggunakan panjang kabel
sesedikit mungkin!


\>D=[2,21];

\>function d4(x,y):=d3(x,y)+sqrt((x-D[1])^2+(y-D[2])^2)

\>plot3d("d4",xmin=-1.5,xmax=1.5,ymin=-1.5,ymax=1.5):

\>fcontour("d4",xmin=-1.5,xmax=1.5,ymin=-1.5,ymax=1.5,hue=1);

\>P=(A\_B\_C\_D)'; plot2d(P[1],P[2],points=1,add=1,color=12);

\>insimg;


## Contoh 7: Bola Dandelin dengan Povray

\>load geometry;


Pertama dua garis yang membentuk kerucut.


\>g1 &= lineThrough([0,0],[2,a])


    
                                 [- a, 2, 0]
    

\>g2 &= lineThrough([0,0],[-2,a])


    
                                [- a, - 2, 0]
    

\>g &= lineThrough([-2,0],[2,2])


    
                                 [- 2, 4, 4]
    

\>setPlotRange(-2,2,0,3);

\>color(black); plotLine(g(),"")

\>a:=2; color(blue); plotLine(g1(),""), plotLine(g2(),""):


Sekarang kita ambil titik umum pada sumbu y.


\>P &= [0,u]


    
                                    [0, u]
    

Hitung jarak ke g1.


\>d1 &= distance(P,projectToLine(P,g1)); $d1


    Maxima said:
    rat: replaced 3.333316666714881e-7 by 31638/94914474571 = 3.333316666714881e-7
    
    rat: replaced 4.999958333473664e-5 by 201389/4027813565 = 4.99995833347366e-5
    
    rat: replaced 2.66661333384044e-6 by 31771/11914363285 = 2.666613333840441e-6
    
    rat: replaced 1.999933334222437e-4 by 200030/1000183339 = 1.999933334222437e-4
    
    rat: replaced 8.999595008676864e-6 by 48072/5341573699 = 8.999595008676863e-6
    
    rat: replaced 4.499662510124569e-4 by 1162901/2584418270 = 4.499662510124571e-4
    
    rat: replaced 2.133162673167988e-5 by 58861/2759330113 = 2.133162673167985e-5
    
    rat: replaced 7.998933390220841e-4 by 1137431/1421978337 = 7.998933390220838e-4
    
    rat: replaced 4.166145864334392e-5 by 35635/855346912 = 4.1661458643344e-5
    
    rat: replaced 0.001249739605033717 by 567943/454449069 = 0.001249739605033716
    
    rat: replaced 7.198704111080478e-5 by 98277/1365204049 = 7.198704111080467e-5
    
    rat: replaced 0.00179946006479581 by 479561/266502719 = 0.001799460064795812
    
    rat: replaced 1.143053249344772e-4 by 102308/895041417 = 1.143053249344773e-4
    
    rat: replaced 0.002448999746720415 by 1946227/794702818 = 0.002448999746720415
    
    rat: replaced 1.706120616546125e-4 by 121691/713261412 = 1.706120616546125e-4
    
    rat: replaced 0.003198293697380561 by 2986741/933854512 = 0.003198293697380562
    
    rat: replaced 2.42901603977913e-4 by 158455/652342337 = 2.429016039779126e-4
    
    rat: replaced 0.004047266988005727 by 2125334/525128193 = 0.004047266988005727
    
    rat: replaced 3.331667063437016e-4 by 285042/855553675 = 3.331667063437019e-4
    
    rat: replaced 0.004995834721974179 by 1957223/391770967 = 0.004995834721974179
    
    rat: replaced 4.433983256503793e-4 by 359142/809975995 = 4.433983256503793e-4
    
    rat: replaced 0.006043902043303184 by 1800665/297930871 = 0.006043902043303193
    
    rat: replaced 5.755854221612677e-4 by 1167733/2028774453 = 5.755854221612677e-4
    
    rat: replaced 0.00719136414613375 by 2476362/344352191 = 0.007191364146133747
    
    rat: replaced 7.317147606102914e-4 by 386279/527909263 = 7.317147606102907e-4
    
    rat: replaced 0.00843810628521191 by 2079855/246483622 = 0.008438106285211924
    
    rat: replaced 9.137707115270399e-4 by 525956/575588595 = 9.137707115270413e-4
    
    rat: replaced 0.009784003787362772 by 1752551/179124113 = 0.009784003787362787
    
    rat: replaced 0.001123735052801556 by 150595/134012906 = 0.001123735052801556
    
    rat: replaced 0.01122892206395776 by 5450241/485375263 = 0.01122892206395776
    
    rat: replaced 0.001363586771508052 by 384632/282073725 = 0.001363586771508052
    
    rat: replaced 0.01277271662437307 by 3258991/255152533 = 0.01277271662437308
    
    rat: replaced 0.001635301866007965 by 105841/64722607 = 0.001635301866007962
    
    rat: replaced 0.01441523309043924 by 2330472/161667313 = 0.01441523309043925
    
    rat: replaced 0.001940853148351629 by 651321/335584895 = 0.001940853148351627
    
    rat: replaced 0.01615630721187855 by 19391318/1200232067 = 0.01615630721187855
    
    rat: replaced 0.002282210046998856 by 1081775/474003259 = 0.002282210046998854
    
    rat: replaced 0.01799576488272969 by 4765614/264818641 = 0.01799576488272969
    
    rat: replaced 0.002661338409877589 by 1101107/413741821 = 0.002661338409877594
    
    rat: replaced 0.01993342215875837 by 2504519/125644206 = 0.01993342215875836
    
    rat: replaced 0.003080200307800873 by 553768/179783113 = 0.003080200307800878
    
    rat: replaced 0.02196908527585173 by 1298306/59096953 = 0.0219690852758517
    
    rat: replaced 0.003540753838261357 by 644389/181992036 = 0.003540753838261362
    
    rat: replaced 0.02410255066939448 by 2001286/83032125 = 0.02410255066939453
    
    rat: replaced 0.004044952929623202 by 2584223/638875914 = 0.004044952929623201
    
    rat: replaced 0.02633360499462523 by 2978115/113091808 = 0.02633360499462525
    
    rat: replaced 0.004594747145730826 by 1274677/277420489 = 0.004594747145730826
    
    rat: replaced 0.02866202514797045 by 1770713/61779061 = 0.02866202514797044
    
    rat: replaced 0.005192081490954126 by 1097643/211407121 = 0.005192081490954129
    
    rat: replaced 0.03108757828935527 by 5034207/161936287 = 0.03108757828935525
    
    rat: replaced 0.005838896215689782 by 906221/155204163 = 0.005838896215689782
    
    rat: replaced 0.03361002186548678 by 4553215/135471944 = 0.03361002186548678
    
    rat: replaced 0.006537126622337741 by 1851579/283240498 = 0.006537126622337742
    
    rat: replaced 0.03622910363410947 by 3082649/85087642 = 0.0362291036341094
    
    rat: replaced 0.007288702871772523 by 5957497/817360387 = 0.007288702871772522
    
    rat: replaced 0.03894456168922911 by 4913415/126164342 = 0.03894456168922911
    
    rat: replaced 0.008095549790328893 by 572425/70708601 = 0.008095549790328902
    
    rat: replaced 0.04175612448730281 by 1734727/41544253 = 0.04175612448730273
    
    rat: replaced 0.008959586677320885 by 5905558/659132861 = 0.008959586677320887
    
    rat: replaced 0.04466351087439402 by 4691119/105032473 = 0.04466351087439405
    
    rat: replaced 0.009882727113112999 by 5049838/510976165 = 0.009882727113112996
    
    rat: replaced 0.04766643011428662 by 3536207/74186529 = 0.04766643011428665
    
    rat: replaced 0.01086687876776449 by 3221679/296467741 = 0.01086687876776448
    
    rat: replaced 0.05076458191755917 by 7710025/151878036 = 0.05076458191755916
    
    rat: replaced 0.01191394321026329 by 2894844/242979503 = 0.0119139432102633
    
    rat: replaced 0.0539576564716131 by 3377975/62604183 = 0.05395765647161309
    
    rat: replaced 0.01302581571837125 by 3695063/283672292 = 0.01302581571837125
    
    rat: replaced 0.05724533447165381 by 2560865/44734912 = 0.05724533447165382
    
    rat: replaced 0.01420438508909727 by 2023639/142465794 = 0.01420438508909725
    
    rat: replaced 0.06062728715262111 by 8274761/136485754 = 0.06062728715262107
    
    rat: replaced 0.01545153344982009 by 2928768/189545459 = 0.01545153344982008
    
    rat: replaced 0.06410317632206519 by 5287663/82486755 = 0.06410317632206528
    
    rat: replaced 0.01676913607007602 by 2227178/132814117 = 0.01676913607007605
    
    rat: replaced 0.06767265439396564 by 2921400/43169579 = 0.06767265439396572
    
    rat: replaced 0.01815906117403465 by 867812/47789475 = 0.01815906117403466
    
    rat: replaced 0.07133536442348987 by 7236103/101437808 = 0.07133536442348991
    
    rat: replaced 0.01962316975367717 by 2726180/138926587 = 0.01962316975367717
    
    rat: replaced 0.07509094014268702 by 9209133/122639735 = 0.07509094014268704
    
    rat: replaced 0.021163315382699 by 1163729/54988029 = 0.02116331538269902
    
    rat: replaced 0.07893900599711501 by 5197067/65836489 = 0.07893900599711506
    
    rat: replaced 0.02278134403115428 by 13292659/583488796 = 0.02278134403115429
    
    rat: replaced 0.08287917718339499 by 11217158/135343501 = 0.082879177183395
    
    rat: replaced 0.02447909388085967 by 2283101/93267382 = 0.02447909388085966
    
    rat: replaced 0.08691105968769186 by 5213115/59982182 = 0.08691105968769192
    
    rat: replaced 0.02625839514157846 by 3499615/133276043 = 0.02625839514157845
    
    rat: replaced 0.09103425032511492 by 5893225/64736349 = 0.09103425032511488
    
    rat: replaced 0.02812106986800089 by 2280713/81103351 = 0.02812106986800089
    
    rat: replaced 0.09524833678003664 by 9601787/100807923 = 0.09524833678003662
    
    rat: replaced 0.03006893177753966 by 400980/13335359 = 0.0300689317775397
    
    rat: replaced 0.09955289764732322 by 5687088/57126293 = 0.09955289764732328
    
    rat: replaced 0.03210378606896047 by 951971/29652920 = 0.03210378606896049
    
    rat: replaced 0.1039475024744748 by 10260011/98703776 = 0.1039475024744747
    
    rat: replaced 0.03422742924186351 by 19404179/566918972 = 0.03422742924186351
    
    rat: replaced 0.1084317118046711 by 14939691/137779721 = 0.1084317118046712
    
    rat: replaced 0.03644164891703428 by 4476667/122844798 = 0.03644164891703432
    
    rat: replaced 0.113005077220716 by 8478529/75027859 = 0.1130050772207161
    
    rat: replaced 0.03874822365768404 by 3072539/79294964 = 0.03874822365768399
    
    rat: replaced 0.1176671413898787 by 7123715/60541243 = 0.1176671413898786
    
    rat: replaced 0.0411489227915941 by 7167743/174190295 = 0.0411489227915941
    
    rat: replaced 0.1224174381096274 by 12172179/99431741 = 0.1224174381096274
    
    rat: replaced 0.04364550623418506 by 14831124/339808729 = 0.04364550623418505
    
    rat: replaced 0.1272554923542488 by 7277933/57191504 = 0.127255492354249
    
    rat: replaced 0.04623972431252665 by 6030511/130418403 = 0.04623972431252666
    
    rat: replaced 0.1321808203223502 by 3633064/27485561 = 0.1321808203223503
    
    rat: replaced 0.04893331759030617 by 3983952/81415939 = 0.04893331759030625
    
    rat: replaced 0.1371929294852391 by 56235017/409897341 = 0.1371929294852391
    
    rat: replaced 0.05172801669377391 by 4035125/78006567 = 0.051728016693774
    
    rat: replaced 0.1422913186361759 by 9349741/65708443 = 0.1422913186361759
    
    rat: replaced 0.05462554213868165 by 1716826/31428997 = 0.05462554213868168
    
    rat: replaced 0.1474754779404944 by 1549881/10509415 = 0.1474754779404943
    
    rat: replaced 0.05762760415823331 by 3754753/65155459 = 0.05762760415823331
    
    rat: replaced 0.152744888986584 by 5264425/34465474 = 0.1527448889865841
    
    rat: replaced 0.06073590253206151 by 4118329/67807159 = 0.06073590253206155
    
    rat: replaced 0.1580990248377314 by 5442776/34426373 = 0.1580990248377312
    
    rat: replaced 0.06395212641625303 by 3497683/54692208 = 0.06395212641625293
    
    rat: replaced 0.1635373500848132 by 12328488/75386375 = 0.1635373500848131
    
    rat: replaced 0.06727795417443261 by 8446709/125549433 = 0.06727795417443264
    
    rat: replaced 0.1690593208998367 by 20896917/123607009 = 0.1690593208998367
    
    rat: replaced 0.07071505320992943 by 3631464/51353479 = 0.07071505320992956
    
    rat: replaced 0.1746643850903219 by 2841592/16268869 = 0.1746643850903219
    
    rat: replaced 0.07426507979903763 by 4375057/58911362 = 0.07426507979903775
    
    rat: replaced 0.1803519821545206 by 4461007/24735004 = 0.1803519821545208
    
    rat: replaced 0.07792967892539004 by 19140715/245615217 = 0.07792967892539003
    
    rat: replaced 0.1861215433374662 by 4381209/23539505 = 0.1861215433374661
    
    rat: replaced 0.081710484115461 by 7989079/97772998 = 0.081710484115461
    
    rat: replaced 0.1919724916878484 by 72809759/379271834 = 0.1919724916878484
    
    rat: replaced 0.08560911727521603 by 7646593/89319844 = 0.08560911727521602
    
    rat: replaced 0.1979042421157076 by 26318167/132984350 = 0.1979042421157076
    
    rat: replaced 0.08962718852792095 by 19939087/222466947 = 0.08962718852792095
    
    rat: replaced 0.2039162014509444 by 8519416/41779005 = 0.2039162014509441
    
    rat: replaced 0.09376629605313247 by 4423511/47175917 = 0.09376629605313236
    
    rat: replaced 0.2100077685026351 by 50962787/242670961 = 0.2100077685026351
    
    rat: replaced 0.09802802592688087 by 7161633/73056995 = 0.09802802592688079
    
    rat: replaced 0.216178334119151 by 1347531/6233423 = 0.2161783341191509
    
    rat: replaced 0.1024139519630631 by 6424813/62733767 = 0.1024139519630632
    
    rat: replaced 0.2224272812490723 by 23234851/104460437 = 0.2224272812490723
    
    rat: replaced 0.1069256355560644 by 11179313/104552224 = 0.1069256355560643
    
    rat: replaced 0.2287539850028937 by 8185268/35781969 = 0.2287539850028935
    
    rat: replaced 0.1115646255246181 by 1398019/12531024 = 0.1115646255246179
    
    rat: replaced 0.2351578127155118 by 12642104/53760085 = 0.2351578127155119
    
    rat: replaced 0.1163324579569269 by 7120339/61206813 = 0.1163324579569271
    
    rat: replaced 0.2416381240094921 by 8002142/33116223 = 0.2416381240094923
    
    rat: replaced 0.121230656057054 by 2146337/17704573 = 0.1212306560570537
    
    rat: replaced 0.2481942708591053 by 8882901/35790113 = 0.2481942708591057
    
    rat: replaced 0.1262607299926044 by 14651447/116041203 = 0.1262607299926044
    
    rat: replaced 0.2548255976551299 by 868346/3407609 = 0.25482559765513
    
    rat: replaced 0.1314241767437101 by 8480618/64528599 = 0.1314241767437102
    
    rat: replaced 0.2615314412704124 by 8212450/31401387 = 0.2615314412704127
    
    rat: replaced 0.136722479953332 by 2716643/19869761 = 0.1367224799533321
    
    rat: replaced 0.2683111311261794 by 34459769/128432126 = 0.2683111311261794
    
    rat: replaced 0.1421571097788976 by 6293346/44270357 = 0.1421571097788979
    
    rat: replaced 0.2751639892590951 by 12552159/45617012 = 0.2751639892590949
    
    rat: replaced 0.1477295227452868 by 10669269/72221644 = 0.1477295227452867
    
    rat: replaced 0.2820893303890569 by 11134456/39471383 = 0.2820893303890568
    
    rat: replaced 0.15344116159918 by 10147012/66129661 = 0.1534411615991801
    
    rat: replaced 0.2890864619877229 by 9583357/33150487 = 0.2890864619877228
    
    rat: replaced 0.1592934551647847 by 5672399/35609743 = 0.1592934551647845
    
    rat: replaced 0.2961546843477643 by 11052271/37319251 = 0.2961546843477647
    
    rat: replaced 0.1652878182009547 by 4686067/28350952 = 0.165287818200955
    
    rat: replaced 0.3032932906528349 by 9918077/32701274 = 0.3032932906528351
    
    rat: replaced 0.1714256512597152 by 7171954/41837111 = 0.1714256512597153
    
    rat: replaced 0.3105015670482534 by 9320011/30015987 = 0.3105015670482533
    
    rat: replaced 0.1777083405462085 by 11502706/64728003 = 0.1777083405462084
    
    rat: replaced 0.3177787927123868 by 248395525/781661743 = 0.3177787927123868
    
    rat: replaced 0.1841372577800748 by 14610920/79347983 = 0.1841372577800749
    
    rat: replaced 0.3251242399287333 by 13842845/42577093 = 0.3251242399287335
    
    rat: replaced 0.1907137600582818 by 14776513/77480057 = 0.1907137600582818
    
    rat: replaced 0.3325371741586922 by 9318229/28021616 = 0.3325371741586923
    
    rat: replaced 0.197439189719415 by 21101699/106876953 = 0.197439189719415
    
    rat: replaced 0.3400168541150183 by 13391981/39386227 = 0.3400168541150184
    
    rat: replaced 0.2043148742094465 by 8336413/40801792 = 0.2043148742094465
    
    rat: replaced 0.3475625318359485 by 10097818/29053241 = 0.347562531835949
    
    rat: replaced 0.2113421259489903 by 5741011/27164537 = 0.21134212594899
    
    rat: replaced 0.3551734527599992 by 15867851/44676343 = 0.3551734527599987
    
    rat: replaced 0.2185222422020618 by 11103746/50812887 = 0.2185222422020618
    
    rat: replaced 0.3628488558014202 by 6897641/19009681 = 0.3628488558014203
    
    rat: replaced 0.2258565049463528 by 7806745/34565066 = 0.2258565049463525
    
    rat: replaced 0.3705879734263036 by 23358661/63031352 = 0.3705879734263038
    
    rat: replaced 0.2333461807450337 by 10963123/46982226 = 0.2333461807450332
    
    rat: replaced 0.3783900317293359 by 14241382/37636779 = 0.3783900317293358
    
    rat: replaced 0.2409925206200996 by 4057613/16837091 = 0.2409925206201
    
    rat: replaced 0.3862542505111889 by 3461217/8960981 = 0.3862542505111884
    
    rat: replaced 0.2487967599272685 by 14103941/56688604 = 0.2487967599272686
    
    rat: replaced 0.3941798433565377 by 5314214/13481699 = 0.3941798433565384
    
    rat: replaced 0.2567601182324462 by 1592692/6203035 = 0.2567601182324459
    
    rat: replaced 0.4021660177127022 by 11567173/28762184 = 0.4021660177127022
    
    rat: replaced 0.2648837991897719 by 9432248/35609003 = 0.2648837991897723
    
    rat: replaced 0.4102119749689023 by 11320633/27597032 = 0.4102119749689024
    
    rat: replaced 0.2731689904212531 by 612971/2243926 = 0.2731689904212528
    
    rat: replaced 0.418316910536117 by 12225195/29224721 = 0.4183169105361177
    
    rat: replaced 0.2816168633980041 by 8906331/31625702 = 0.2816168633980046
    
    rat: replaced 0.4264800139275439 by 7978696/18708253 = 0.4264800139275431
    
    rat: replaced 0.2902285733231005 by 3554077/12245786 = 0.2902285733231007
    
    rat: replaced 0.4347004688396462 by 20489554/47134879 = 0.4347004688396463
    
    rat: replaced 0.2990052590160597 by 53518594/178988805 = 0.2990052590160597
    
    rat: replaced 0.4429774532337832 by 23449796/52936771 = 0.4429774532337834
    
    rat: replaced 0.3079480427989596 by 16145763/52430153 = 0.3079480427989596
    
    rat: replaced 0.451310139418413 by 8841241/19590167 = 0.4513101394184133
    
    rat: replaced 9.999916666947328e-5 by 201395/2013966783 = 9.999916666947333e-5
    
    rat: replaced -1.66665833335744e-7 by -15819/94914474571 = -1.66665833335744e-7
    
    rat: replaced 3.999866668444874e-4 by 400060/1000183339 = 3.999866668444875e-4
    
    rat: replaced -1.33330666692022e-6 by -31771/23828726570 = -1.333306666920221e-6
    
    rat: replaced 8.999325020249138e-4 by 1162901/1292209135 = 8.999325020249141e-4
    
    rat: replaced -4.499797504338432e-6 by -24036/5341573699 = -4.499797504338431e-6
    
    rat: replaced 0.001599786678044168 by 1037437/648484585 = 0.001599786678044167
    
    rat: replaced -1.066581336583994e-5 by -58861/5518660226 = -1.066581336583993e-5
    
    rat: replaced 0.002499479210067435 by 807919/323234935 = 0.002499479210067439
    
    rat: replaced -2.083072932167196e-5 by -35635/1710693824 = -2.0830729321672e-5
    
    rat: replaced 0.003598920129591621 by 959122/266502719 = 0.003598920129591623
    
    rat: replaced -3.599352055540239e-5 by -98277/2730408098 = -3.599352055540234e-5
    
    rat: replaced 0.00489799949344083 by 1946227/397351409 = 0.00489799949344083
    
    rat: replaced -5.71526624672386e-5 by -51154/895041417 = -5.715266246723866e-5
    
    rat: replaced 0.006396587394761122 by 2986741/466927256 = 0.006396587394761124
    
    rat: replaced -8.530603082730626e-5 by -121691/1426522824 = -8.530603082730627e-5
    
    rat: replaced 0.008094533976011453 by 1354937/167389130 = 0.008094533976011465
    
    rat: replaced -1.214508019889565e-4 by -158455/1304684674 = -1.214508019889563e-4
    
    rat: replaced 0.009991669443948359 by 2712923/271518490 = 0.009991669443948366
    
    rat: replaced -1.665833531718508e-4 by -142521/855553675 = -1.66583353171851e-4
    
    rat: replaced 0.01208780408660637 by 2055689/170063064 = 0.01208780408660637
    
    rat: replaced -2.216991628251896e-4 by -179571/809975995 = -2.216991628251896e-4
    
    rat: replaced 0.0143827282922675 by 2151085/149560289 = 0.01438272829226747
    
    rat: replaced -2.877927110806339e-4 by -1167733/4057548906 = -2.877927110806339e-4
    
    rat: replaced 0.01687621257042382 by 2079855/123241811 = 0.01687621257042385
    
    rat: replaced -3.658573803051457e-4 by -386279/1055818526 = -3.658573803051454e-4
    
    rat: replaced 0.01956800757472554 by 3708255/189506008 = 0.01956800757472555
    
    rat: replaced -4.5688535576352e-4 by -262978/575588595 = -4.568853557635206e-4
    
    rat: replaced 0.02245784412791552 by 4779433/212817979 = 0.02245784412791553
    
    rat: replaced -5.618675264007778e-4 by -150595/268025812 = -5.618675264007782e-4
    
    rat: replaced 0.02554543324874614 by 4791027/187549256 = 0.02554543324874613
    
    rat: replaced -6.817933857540259e-4 by -192316/282073725 = -6.817933857540258e-4
    
    rat: replaced 0.02883046618087848 by 4660944/161667313 = 0.02883046618087851
    
    rat: replaced -8.176509330039827e-4 by -105841/129445214 = -8.176509330039812e-4
    
    rat: replaced 0.0323126144237571 by 19251877/595800660 = 0.0323126144237571
    
    rat: replaced -9.704265741758145e-4 by -651321/671169790 = -9.704265741758132e-4
    
    rat: replaced 0.03599152976545938 by 4292927/119276036 = 0.03599152976545934
    
    rat: replaced -0.001141105023499428 by -1259907/1104111343 = -0.001141105023499428
    
    rat: replaced 0.03986684431751675 by 2504519/62822103 = 0.03986684431751672
    
    rat: replaced -0.001330669204938795 by -1231154/925214167 = -0.001330669204938796
    
    rat: replaced 0.04393817055170346 by 2596612/59096953 = 0.0439381705517034
    
    rat: replaced -0.001540100153900437 by -276884/179783113 = -0.001540100153900439
    
    rat: replaced 0.04820510133878897 by 4002572/83032125 = 0.04820510133878905
    
    rat: replaced -0.001770376919130678 by -644389/363984072 = -0.001770376919130681
    
    rat: replaced 0.05266720998925045 by 2978115/56545904 = 0.0526672099892505
    
    rat: replaced -0.002022476464811601 by -1271955/628909667 = -0.002022476464811599
    
    rat: replaced 0.0573240502959409 by 3541426/61779061 = 0.05732405029594088
    
    rat: replaced -0.002297373572865413 by -1020913/444382669 = -0.002297373572865417
    
    rat: replaced 0.06217515657871053 by 11397271/183309084 = 0.06217515657871053
    
    rat: replaced -0.002596040745477063 by -1097643/422814242 = -0.002596040745477065
    
    rat: replaced 0.06722004373097357 by 4553215/67735972 = 0.06722004373097355
    
    rat: replaced -0.002919448107844891 by -906221/310408326 = -0.002919448107844891
    
    rat: replaced 0.07245820726821894 by 3082649/42543821 = 0.0724582072682188
    
    rat: replaced -0.003268563311168871 by -1379071/421919623 = -0.003268563311168867
    
    rat: replaced 0.07788912337845821 by 4913415/63082171 = 0.07788912337845823
    
    rat: replaced -0.003644351435886262 by -5966577/1637212301 = -0.003644351435886261
    
    rat: replaced 0.08351224897460563 by 3469454/41544253 = 0.08351224897460546
    
    rat: replaced -0.004047774895164447 by -572425/141417202 = -0.004047774895164451
    
    rat: replaced 0.08932702174878804 by 12121535/135698412 = 0.08932702174878804
    
    rat: replaced -0.004479793338660443 by -2952779/659132861 = -0.004479793338660444
    
    rat: replaced 0.09533286022857324 by 7072414/74186529 = 0.0953328602285733
    
    rat: replaced -0.0049413635565565 by -2524919/510976165 = -0.004941363556556498
    
    rat: replaced 0.1015291638351183 by 7710025/75939018 = 0.1015291638351183
    
    rat: replaced -0.005433439383882244 by -1361584/250593391 = -0.005433439383882235
    
    rat: replaced 0.1079153129432262 by 6755950/62604183 = 0.1079153129432262
    
    rat: replaced -0.005956971605131645 by -1447422/242979503 = -0.005956971605131648
    
    rat: replaced 0.1144906689433076 by 2560865/22367456 = 0.1144906689433076
    
    rat: replaced -0.006512907859185624 by -3695063/567344584 = -0.006512907859185626
    
    rat: replaced 0.1212545743052422 by 8274761/68242877 = 0.1212545743052421
    
    rat: replaced -0.007102192544548636 by -1363981/192050693 = -0.007102192544548642
    
    rat: replaced 0.1282063526441304 by 12811743/99930641 = 0.1282063526441304
    
    rat: replaced -0.007725766724910044 by -1464384/189545459 = -0.007725766724910038
    
    rat: replaced 0.1353453087879313 by 5842800/43169579 = 0.1353453087879314
    
    rat: replaced -0.00838456803503801 by -1113589/132814117 = -0.008384568035038023
    
    rat: replaced 0.1426707288469797 by 7236103/50718904 = 0.1426707288469798
    
    rat: replaced -0.009079530587017326 by -433906/47789475 = -0.00907953058701733
    
    rat: replaced 0.150181880285374 by 8048813/53593769 = 0.1501818802853742
    
    rat: replaced -0.009811584876838586 by -1363090/138926587 = -0.009811584876838586
    
    rat: replaced 0.15787801199423 by 10394134/65836489 = 0.1578780119942301
    
    rat: replaced -0.0105816576913495 by -1163729/109976058 = -0.01058165769134951
    
    rat: replaced 0.16575835436679 by 22434316/135343501 = 0.16575835436679
    
    rat: replaced -0.01139067201557714 by -13426050/1178688139 = -0.01139067201557714
    
    rat: replaced 0.1738221193753837 by 5213115/29991091 = 0.1738221193753838
    
    rat: replaced -0.01223954694042984 by -2283101/186534764 = -0.01223954694042983
    
    rat: replaced 0.1820685006502298 by 11786450/64736349 = 0.1820685006502298
    
    rat: replaced -0.01312919757078923 by -3499615/266552086 = -0.01312919757078922
    
    rat: replaced 0.1904966735600733 by 19203574/100807923 = 0.1904966735600732
    
    rat: replaced -0.01406053493400045 by -2280713/162206702 = -0.01406053493400045
    
    rat: replaced 0.1991057952946464 by 11374176/57126293 = 0.1991057952946466
    
    rat: replaced -0.01503446588876983 by -200490/13335359 = -0.01503446588876985
    
    rat: replaced 0.2078950049489496 by 10260011/49351888 = 0.2078950049489495
    
    rat: replaced -0.01605189303448024 by -951971/59305840 = -0.01605189303448025
    
    rat: replaced 0.2168634236093423 by 12773255/58899997 = 0.2168634236093425
    
    rat: replaced -0.01711371462093175 by -9432386/551159477 = -0.01711371462093176
    
    rat: replaced 0.2260101544414319 by 18222829/80628364 = 0.226010154441432
    
    rat: replaced -0.01822082445851714 by -2559788/140486947 = -0.01822082445851713
    
    rat: replaced 0.2353342827797573 by 10276637/43668253 = 0.2353342827797577
    
    rat: replaced -0.01937411182884202 by -2983799/154009589 = -0.01937411182884203
    
    rat: replaced 0.2448348762192547 by 10483955/42820513 = 0.244834876219255
    
    rat: replaced -0.02057446139579705 by -7167743/348380590 = -0.02057446139579705
    
    rat: replaced 0.2545109847084976 by 7277933/28595752 = 0.254510984708498
    
    rat: replaced -0.02182275311709253 by -7415562/339808729 = -0.02182275311709253
    
    rat: replaced 0.2643616406447005 by 7266128/27485561 = 0.2643616406447007
    
    rat: replaced -0.02311986215626333 by -2988661/129268115 = -0.02311986215626336
    
    rat: replaced 0.2743858589704782 by 55274457/201447907 = 0.2743858589704782
    
    rat: replaced -0.02446665879515308 by -1991976/81415939 = -0.02446665879515312
    
    rat: replaced 0.2845826372723519 by 18699482/65708443 = 0.2845826372723517
    
    rat: replaced -0.02586400834688696 by -5000736/193347293 = -0.02586400834688697
    
    rat: replaced 0.2949509558809889 by 3099762/10509415 = 0.2949509558809886
    
    rat: replaced -0.02731277106934082 by -858413/31428997 = -0.02731277106934084
    
    rat: replaced 0.305489777973168 by 5264425/17232737 = 0.3054897779731682
    
    rat: replaced -0.02881380207911666 by -3754753/130310918 = -0.02881380207911666
    
    rat: replaced 0.3161980496754628 by 10885552/34426373 = 0.3161980496754624
    
    rat: replaced -0.03036795126603076 by -4118329/135614318 = -0.03036795126603077
    
    rat: replaced 0.3270747001696264 by 16133687/49327224 = 0.3270747001696264
    
    rat: replaced -0.03197606320812652 by -3497683/109384416 = -0.03197606320812647
    
    rat: replaced 0.3381186417996733 by 41793834/123607009 = 0.3381186417996733
    
    rat: replaced -0.0336389770872163 by -3971799/118071337 = -0.03363897708721635
    
    rat: replaced 0.3493287701806438 by 5683184/16268869 = 0.3493287701806438
    
    rat: replaced -0.03535752660496472 by -1815732/51353479 = -0.03535752660496478
    
    rat: replaced 0.3607039643090413 by 4461007/12367502 = 0.3607039643090416
    
    rat: replaced -0.03713253989951881 by -3333721/89778965 = -0.03713253989951878
    
    rat: replaced 0.3722430866749324 by 8762418/23539505 = 0.3722430866749322
    
    rat: replaced -0.03896483946269502 by -8785771/225479461 = -0.03896483946269501
    
    rat: replaced 0.3839449833756967 by 72809759/189635917 = 0.3839449833756967
    
    rat: replaced -0.0408552420577305 by -3189084/78058135 = -0.04085524205773043
    
    rat: replaced 0.3958084842314151 by 26318167/66492175 = 0.3958084842314152
    
    rat: replaced -0.04280455863760801 by -7646593/178639688 = -0.04280455863760801
    
    rat: replaced 0.4078324029018887 by 13917877/34126462 = 0.4078324029018889
    
    rat: replaced -0.04481359426396048 by -20610430/459914683 = -0.04481359426396048
    
    rat: replaced 0.4200155370052703 by 101925574/242670961 = 0.4200155370052703
    
    rat: replaced -0.04688314802656623 by -3439140/73355569 = -0.04688314802656633
    
    rat: replaced 0.432356668238302 by 2695062/6233423 = 0.4323566682383018
    
    rat: replaced -0.04901401296344043 by -4006732/81746663 = -0.04901401296344048
    
    rat: replaced 0.4448545624981446 by 46469702/104460437 = 0.4448545624981446
    
    rat: replaced -0.05120697598153157 by -4148974/81023609 = -0.0512069759815315
    
    rat: replaced 0.4575079700057874 by 16370536/35781969 = 0.457507970005787
    
    rat: replaced -0.05346281777803219 by -11998448/224426031 = -0.05346281777803218
    
    rat: replaced 0.4703156254310237 by 17213059/36598952 = 0.4703156254310233
    
    rat: replaced -0.05578231276230905 by -1398019/25062048 = -0.05578231276230897
    
    rat: replaced 0.4832762480189843 by 16004284/33116223 = 0.4832762480189846
    
    rat: replaced -0.05816622897846346 by -4451048/76522891 = -0.05816622897846345
    
    rat: replaced 0.4963885417182106 by 20544799/41388544 = 0.4963885417182107
    
    rat: replaced -0.06061532802852698 by -2146337/35409146 = -0.06061532802852686
    
    rat: replaced 0.5096511953102598 by 1736692/3407609 = 0.50965119531026
    
    rat: replaced -0.0631303649963022 by -14651447/232082406 = -0.06313036499630222
    
    rat: replaced 0.5230628825408248 by 16424900/31401387 = 0.5230628825408253
    
    rat: replaced -0.06571208837185505 by -4240309/64528599 = -0.06571208837185509
    
    rat: replaced 0.5366222622523589 by 34459769/64216063 = 0.5366222622523589
    
    rat: replaced -0.06836123997666599 by -2716643/39739522 = -0.06836123997666604
    
    rat: replaced 0.5503279785181903 by 12552159/22808506 = 0.5503279785181897
    
    rat: replaced -0.07107855488944881 by -3146673/44270357 = -0.07107855488944893
    
    rat: replaced 0.5641786607781138 by 22268912/39471383 = 0.5641786607781136
    
    rat: replaced -0.07386476137264342 by -12898997/174629915 = -0.0738647613726434
    
    rat: replaced 0.5781729239754458 by 19166714/33150487 = 0.5781729239754456
    
    rat: replaced -0.07672058079958999 by -5073506/66129661 = -0.07672058079959007
    
    rat: replaced 0.5923093686955285 by 13165425/22227278 = 0.5923093686955281
    
    rat: replaced -0.07964672758239233 by -5672399/71219486 = -0.07964672758239227
    
    rat: replaced 0.6065865813056699 by 9918077/16350637 = 0.6065865813056702
    
    rat: replaced -0.08264390910047736 by -4686067/56701904 = -0.08264390910047748
    
    rat: replaced 0.6210031340965068 by 18083633/29120035 = 0.6210031340965078
    
    rat: replaced -0.0857128256298576 by -3585977/41837111 = -0.08571282562985766
    
    rat: replaced 0.6355575854247737 by 498271678/783991395 = 0.6355575854247737
    
    rat: replaced -0.08885417027310427 by -5751353/64728003 = -0.0888541702731042
    
    rat: replaced 0.6502484798574666 by 27685690/42577093 = 0.650248479857467
    
    rat: replaced -0.09206862889003742 by -7305460/79347983 = -0.09206862889003745
    
    rat: replaced 0.6650743483173844 by 9318229/14010808 = 0.6650743483173847
    
    rat: replaced -0.09535688002914089 by -5971998/62627867 = -0.09535688002914103
    
    rat: replaced 0.6800337082300365 by 26783962/39386227 = 0.6800337082300368
    
    rat: replaced -0.0987195948597075 by -9821211/99485933 = -0.09871959485970745
    
    rat: replaced 0.6951250636718971 by 13680739/19680975 = 0.6951250636718963
    
    rat: replaced -0.1021574371047232 by -8336413/81603584 = -0.1021574371047232
    
    rat: replaced 0.7103469055199985 by 32134137/45237245 = 0.7103469055199979
    
    rat: replaced -0.1056710629744951 by -5741011/54329074 = -0.105671062974495
    
    rat: replaced 0.7256977116028405 by 13795282/19009681 = 0.7256977116028407
    
    rat: replaced -0.1092611211010309 by -5551873/50812887 = -0.1092611211010309
    
    rat: replaced 0.7411759468526071 by 23358661/31515676 = 0.7411759468526076
    
    rat: replaced -0.1129282524731764 by -11548693/102265755 = -0.1129282524731764
    
    rat: replaced 0.7567800634586719 by 18154515/23989156 = 0.7567800634586728
    
    rat: replaced -0.1166730903725168 by -5656228/48479285 = -0.1166730903725168
    
    rat: replaced 0.7725085010223778 by 6922434/8960981 = 0.7725085010223769
    
    rat: replaced -0.1204962603100498 by -4057613/33674182 = -0.12049626031005
    
    rat: replaced 0.7883596867130753 by 10628428/13481699 = 0.7883596867130768
    
    rat: replaced -0.1243983799636342 by -7966447/64039797 = -0.1243983799636342
    
    rat: replaced 0.8043320354254044 by 11567173/14381092 = 0.8043320354254044
    
    rat: replaced -0.1283800591162231 by -796346/6203035 = -0.1283800591162229
    
    rat: replaced 0.8204239499378045 by 11320633/13798516 = 0.8204239499378049
    
    rat: replaced -0.1324418995948859 by -4716124/35609003 = -0.1324418995948862
    
    rat: replaced 0.8366338210722339 by 12894889/15412823 = 0.8366338210722332
    
    rat: replaced -0.1365844952106265 by -612971/4487852 = -0.1365844952106264
    
    rat: replaced 0.8529600278550877 by 14864821/17427336 = 0.8529600278550893
    
    rat: replaced -0.140808431699002 by -10431632/74083859 = -0.1408084316990021
    
    rat: replaced 0.8694009376792924 by 15000163/17253447 = 0.8694009376792938
    
    rat: replaced -0.1451142866615502 by -3554077/24491572 = -0.1451142866615504
    
    rat: replaced 0.8859549064675665 by 46899592/52936771 = 0.8859549064675668
    
    rat: replaced -0.1495026295080298 by -26759297/178988805 = -0.1495026295080298
    
    rat: replaced 0.902620278836826 by 17682482/19590167 = 0.9026202788368266
    
    rat: replaced -0.1539740213994798 by -16145763/104860306 = -0.1539740213994798
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[2,a,a*u],h=[-a,2,0])
    #1: projectToLine(a=[0,u],g=[-a,2,0])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    d1 &amp;= distance(P,projectToLine(P,g1)); $d1 ...
                                         ^

Hitung jarak ke g.


\>d &= distance(P,projectToLine(P,g)); $d


    Maxima said:
    rat: replaced 1.006658300028163e-4 by 526672/5231884543 = 1.006658300028163e-4
    
    rat: replaced 4.053198935121682e-4 by 407727/1005938782 = 4.053198935121681e-4
    
    rat: replaced 9.179316920422675e-4 by 352373/383877148 = 9.179316920422678e-4
    
    rat: replaced 0.001642449931507528 by 219501/133642430 = 0.001642449931507531
    
    rat: replaced 0.002582802127354122 by 349178/135193477 = 0.002582802127354118
    
    rat: replaced 0.00374289421181323 by 1078337/288102452 = 0.003742894211813234
    
    rat: replaced 0.005126610143309784 by 2647830/516487489 = 0.005126610143309783
    
    rat: replaced 0.006737811518070347 by 820537/121780937 = 0.006737811518070353
    
    rat: replaced 0.00858033718396728 by 7380275/860138109 = 0.00858033718396728
    
    rat: replaced 0.01065800285663576 by 2824951/265054442 = 0.01065800285663577
    
    rat: replaced 0.01297460073790713 by 5161464/397812935 = 0.01297460073790713
    
    rat: replaced 0.01553389913659003 by 1049181/67541381 = 0.01553389913659006
    
    rat: replaced 0.0183396420916444 by 2851489/155482260 = 0.01833964209164441
    
    rat: replaced 0.02139554899777962 by 5660897/264582928 = 0.02139554899777963
    
    rat: replaced 0.02470531423351863 by 6793403/274977397 = 0.02470531423351862
    
    rat: replaced 0.02827260679176224 by 3157667/111686447 = 0.0282726067917623
    
    rat: replaced 0.03210106991289441 by 5238208/163178611 = 0.0321010699128944
    
    rat: replaced 0.03619432072046036 by 6423019/177459305 = 0.03619432072046039
    
    rat: replaced 0.0405559498594571 by 14539919/358515065 = 0.04055594985945709
    
    rat: replaced 0.04518952113727193 by 3583673/79303186 = 0.04518952113727184
    
    rat: replaced 0.05009857116730521 by 3105851/61994802 = 0.05009857116730528
    
    rat: replaced 0.05528660901531168 by 4276222/77346433 = 0.05528660901531167
    
    rat: replaced 0.06075711584849686 by 1678577/27627661 = 0.06075711584849691
    
    rat: replaced 0.06651354458740255 by 1488397/22377352 = 0.06651354458740248
    
    rat: replaced 0.07255931956061878 by 3229091/44502774 = 0.07255931956061885
    
    rat: replaced 0.07889783616235313 by 5244861/66476614 = 0.07889783616235327
    
    rat: replaced 0.08553246051289443 by 413652/4836199 = 0.08553246051289452
    
    rat: replaced 0.09246652912200326 by 7175941/77605822 = 0.09246652912200325
    
    rat: replaced 0.09970334855526342 by 5712522/57295187 = 0.09970334855526346
    
    rat: replaced 0.1072461951034298 by 16151258/150599823 = 0.1072461951034298
    
    rat: replaced 0.1150983144547992 by 10213655/88738528 = 0.1150983144547992
    
    rat: replaced 0.1232629213706473 by 9277501/75265951 = 0.1232629213706474
    
    rat: replaced 0.1317431993637528 by 8141215/61796093 = 0.1317431993637526
    
    rat: replaced 0.1405423003800501 by 6379372/45391117 = 0.1405423003800501
    
    rat: replaced 0.1496633444834368 by 11118295/74288698 = 0.1496633444834368
    
    rat: replaced 0.1591094195437706 by 7059961/44371735 = 0.1591094195437704
    
    rat: replaced 0.1688835809280833 by 34727093/205627408 = 0.1688835809280833
    
    rat: replaced 0.178988851195049 by 6119169/34187431 = 0.1789888511950488
    
    rat: replaced 0.1894282197927284 by 2739857/14463827 = 0.1894282197927284
    
    rat: replaced 0.200204642759628 by 19477035/97285631 = 0.2002046427596281
    
    rat: replaced 0.2113210424290985 by 8628153/40829597 = 0.2113210424290987
    
    rat: replaced 0.2227803071371031 by 9851938/44222661 = 0.2227803071371033
    
    rat: replaced 0.2345852909333868 by 9989687/42584456 = 0.2345852909333866
    
    rat: replaced 0.2467388132960751 by 35703298/144700777 = 0.2467388132960751
    
    rat: replaced 0.2592436588497258 by 9412415/36307214 = 0.2592436588497261
    
    rat: replaced 0.2721025770868706 by 20468361/75222959 = 0.2721025770868705
    
    rat: replaced 0.2853182820930693 by 8451499/29621302 = 0.2853182820930694
    
    rat: replaced 0.2988934522755005 by 40130435/134263346 = 0.2988934522755004
    
    rat: replaced 0.3128307300951254 by 30125899/96300958 = 0.3128307300951254
    
    rat: replaced 0.3271327218024429 by 23941696/73186491 = 0.327132721802443
    
    rat: replaced 0.3418019971768678 by 3726835/10903491 = 0.3418019971768675
    
    rat: replaced 0.3568410892697538 by 14101082/39516419 = 0.3568410892697539
    
    rat: replaced 0.3722524941510905 by 7913431/21258235 = 0.3722524941510901
    
    rat: replaced 0.3880386706598997 by 33877857/87305363 = 0.3880386706598998
    
    rat: replaced 0.4042020401583521 by 45682301/113018482 = 0.4042020401583521
    
    rat: replaced 0.4207449862896346 by 10876475/25850516 = 0.4207449862896354
    
    rat: replaced 0.4376698547395859 by 13601593/31077290 = 0.4376698547395864
    
    rat: replaced 0.4549789530021324 by 2362445/5192427 = 0.4549789530021318
    
    rat: replaced 0.4726745501485385 by 28476776/60246053 = 0.4726745501485384
    
    rat: replaced 0.4907588766005027 by 23687894/48267887 = 0.4907588766005025
    
    rat: replaced 0.5092341239071165 by 12101593/23764301 = 0.509234123907116
    
    rat: replaced 0.5281024445257125 by 18572095/35167599 = 0.5281024445257124
    
    rat: replaced 0.5473659516066187 by 25733021/47012462 = 0.5473659516066187
    
    rat: replaced 0.5670267187818472 by 10708062/18884581 = 0.5670267187818464
    
    rat: replaced 0.5870867799577306 by 70393647/119903308 = 0.5870867799577306
    
    rat: replaced 0.6075481291115352 by 12785981/21045215 = 0.6075481291115343
    
    rat: replaced 0.6284127200920637 by 15800039/25142774 = 0.6284127200920631
    
    rat: replaced 0.6496824664242709 by 14178153/21823204 = 0.6496824664242702
    
    rat: replaced 0.6713592411179161 by 18035635/26864358 = 0.6713592411179155
    
    rat: replaced 0.6934448764802599 by 54266302/78256115 = 0.6934448764802598
    
    rat: replaced 0.7159411639328381 by 28813423/40245518 = 0.7159411639328385
    
    rat: replaced 0.7388498538323185 by 12845283/17385512 = 0.7388498538323174
    
    rat: replaced 0.7621726552954686 by 13781875/18082353 = 0.7621726552954695
    
    rat: replaced 0.785911236028245 by 27557157/35063956 = 0.7859112360282451
    
    rat: replaced 0.8100672221590228 by 12582391/15532527 = 0.8100672221590215
    
    rat: replaced 0.8346421980759855 by 17616979/21107223 = 0.8346421980759856
    
    rat: replaced 0.8596377062686875 by 22206181/25832023 = 0.8596377062686883
    
    rat: replaced 0.8850552471738058 by 109218601/123403145 = 0.8850552471738058
    
    rat: replaced 0.9108962790250978 by 24877624/27311149 = 0.9108962790250971
    
    rat: replaced 0.9371622177075793 by 20816399/22212162 = 0.9371622177075783
    
    rat: replaced 0.9638544366159372 by 23247316/24119115 = 0.9638544366159372
    
    rat: replaced 0.9909742665171908 by 40137729/40503301 = 0.9909742665171908
    
    rat: replaced 1.018522995417616 by 27060617/26568489 = 1.018522995417617
    
    rat: replaced 1.046501868433948 by 57357723/54809002 = 1.046501868433948
    
    rat: replaced 1.074912087668866 by 24137195/22455041 = 1.074912087668867
    
    rat: replaced 1.10375481209079 by 21275608/19275665 = 1.103754812090789
    
    rat: replaced 1.133031157417979 by 44483704/39260795 = 1.133031157417979
    
    rat: replaced 1.162742196006964 by 21688536/18652919 = 1.162742196006963
    
    rat: replaced 1.192888956745313 by 26158448/21928653 = 1.192888956745314
    
    rat: replaced 1.223472424948739 by 33353083/27261001 = 1.223472424948739
    
    rat: replaced 1.254493542262577 by 22677476/18076997 = 1.254493542262578
    
    rat: replaced 1.285953206567612 by 20322946/15803799 = 1.285953206567611
    
    rat: replaced 1.317852271890297 by 22240382/16876233 = 1.317852271890297
    
    rat: replaced 1.350191548317348 by 11234073/8320355 = 1.350191548317349
    
    rat: replaced 1.38297180191474 by 19143346/13842181 = 1.382971801914742
    
    rat: replaced 1.416193754651096 by 40437658/28553761 = 1.416193754651095
    
    rat: replaced 1.449858084325493 by 21891052/15098755 = 1.449858084325496
    
    rat: replaced 1.483965424499686 by 32813209/22111842 = 1.483965424499687
    
    rat: replaced 1.518516364434745 by 16709871/11004077 = 1.518516364434745
    
    rat: replaced 1.996650016722751e-4 by 1232725/6173966342 = 1.996650016722751e-4
    
    rat: replaced 7.973067203551343e-4 by 441108/553247563 = 7.973067203551333e-4
    
    rat: replaced 0.001790865409041151 by 1169398/652979277 = 0.001790865409041151
    
    rat: replaced 0.003178241729356657 by 1127099/354629728 = 0.003178241729356655
    
    rat: replaced 0.004957296961491525 by 1662461/335356347 = 0.004957296961491532
    
    rat: replaced 0.007125853218072437 by 2735717/383914307 = 0.007125853218072438
    
    rat: replaced 0.009681693661947183 by 1541197/159186714 = 0.00968169366194719
    
    rat: replaced 0.01262256272786763 by 16473853/1305111597 = 0.01262256272786763
    
    rat: replaced 0.01594616634804499 by 5705313/357785870 = 0.01594616634804499
    
    rat: replaced 0.01965017218155302 by 1144049/58220813 = 0.01965017218155301
    
    rat: replaced 0.02373220984756236 by 1659683/69933774 = 0.02373220984756235
    
    rat: replaced 0.02818987116237373 by 1973754/70016425 = 0.02818987116237369
    
    rat: replaced 0.03302071038023735 by 1738361/52644567 = 0.03302071038023734
    
    rat: replaced 0.03822224443792405 by 2950094/77182647 = 0.03822224443792398
    
    rat: replaced 0.04379195320302948 by 7345187/167729148 = 0.04379195320302945
    
    rat: replaced 0.04972727972598423 by 3887839/78183223 = 0.04972727972598418
    
    rat: replaced 0.05602563049574899 by 2263313/40397814 = 0.0560256304957491
    
    rat: replaced 0.06268437569916258 by 2232724/35618509 = 0.06268437569916248
    
    rat: replaced 0.06970084948391991 by 4074381/58455256 = 0.0697008494839198
    
    rat: replaced 0.0770723502251559 by 10758816/139593719 = 0.0770723502251559
    
    rat: replaced 0.08479614079560605 by 6073253/71621809 = 0.08479614079560599
    
    rat: replaced 0.09286944883931658 by 10918553/117568836 = 0.09286944883931657
    
    rat: replaced 0.1012894670488777 by 8842549/87299788 = 0.1012894670488776
    
    rat: replaced 0.110053353446151 by 5865042/53292715 = 0.1100533534461511
    
    rat: replaced 0.1191582316664669 by 12641638/106091185 = 0.1191582316664669
    
    rat: replaced 0.1286011912462574 by 9582619/74514232 = 0.1286011912462575
    
    rat: replaced 0.1383792879141001 by 6012189/43447174 = 0.1383792879141
    
    rat: replaced 0.1484895438851439 by 14736907/99245419 = 0.148489543885144
    
    rat: replaced 0.1589289481588824 by 9158215/57624587 = 0.1589289481588823
    
    rat: replaced 0.1696944568202552 by 9021593/53163746 = 0.1696944568202549
    
    rat: replaced 0.1807829933440335 by 7546288/41742245 = 0.1807829933440331
    
    rat: replaced 0.1921914489024722 by 10324112/53717853 = 0.1921914489024719
    
    rat: replaced 0.2039166826761891 by 1082663/5309340 = 0.2039166826761895
    
    rat: replaced 0.215955522168244 by 1922059/8900254 = 0.2159555221682437
    
    rat: replaced 0.2283047635213872 by 5923297/25944693 = 0.2283047635213876
    
    rat: replaced 0.2409611718384407 by 15101087/62670209 = 0.2409611718384408
    
    rat: replaced 0.2539214815057865 by 11143913/43887240 = 0.2539214815057862
    
    rat: replaced 0.2671823965199248 by 9315804/34866833 = 0.2671823965199248
    
    rat: replaced 0.2807405908170709 by 9623555/34279172 = 0.2807405908170711
    
    rat: replaced 0.294592708605761 by 14699749/49898550 = 0.2945927086057611
    
    rat: replaced 0.3087353647024257 by 17677509/57257804 = 0.3087353647024255
    
    rat: replaced 0.3231651448699078 by 188109817/582085723 = 0.3231651448699078
    
    rat: replaced 0.3378786061588812 by 18176431/53795744 = 0.3378786061588813
    
    rat: replaced 0.3528722772521456 by 13060610/37012287 = 0.352872277252146
    
    rat: replaced 0.3681426588117532 by 50379718/136848357 = 0.3681426588117532
    
    rat: replaced 0.3836862238289388 by 24326967/63403285 = 0.3836862238289389
    
    rat: replaced 0.3994994179768211 by 14902039/37301779 = 0.3994994179768209
    
    rat: replaced 0.4155786599658295 by 12170593/29285895 = 0.41557865996583
    
    rat: replaced 0.4319203419018306 by 28311791/65548640 = 0.4319203419018305
    
    rat: replaced 0.4485208296469153 by 18739477/41780617 = 0.448520829646915
    
    rat: replaced 0.4653764631828102 by 51230060/110083049 = 0.4653764631828103
    
    rat: replaced 0.4824835569768743 by 17595895/36469419 = 0.4824835569768742
    
    rat: replaced 0.4998384003506502 by 16209213/32428907 = 0.4998384003506501
    
    rat: replaced 0.5174372578509299 by 15165922/29309683 = 0.5174372578509293
    
    rat: replaced 0.5352763696232961 by 14519447/27125141 = 0.5352763696232953
    
    rat: replaced 0.5533519517881027 by 27538925/49767467 = 0.5533519517881028
    
    rat: replaced 0.5716601968188642 by 29258587/51181781 = 0.5716601968188642
    
    rat: replaced 0.5901972739229997 by 7877677/13347532 = 0.5901972739229994
    
    rat: replaced 0.608959329424914 by 28939084/47522195 = 0.6089593294249139
    
    rat: replaced 0.6279424871513581 by 8375733/13338376 = 0.6279424871513594
    
    rat: replaced 0.6471428488190449 by 178371467/275629202 = 0.6471428488190449
    
    rat: replaced 0.6665564944244748 by 11487182/17233621 = 0.6665564944244741
    
    rat: replaced 0.6861794826359324 by 31176490/45434891 = 0.6861794826359328
    
    rat: replaced 0.7060078511876142 by 6523425/9239876 = 0.7060078511876133
    
    rat: replaced 0.7260376172758565 by 49516379/68200845 = 0.7260376172758564
    
    rat: replaced 0.7462647779574081 by 9370061/12555947 = 0.7462647779574093
    
    rat: replaced 0.7666853105497231 by 13840503/18052391 = 0.7666853105497217
    
    rat: replaced 0.787295173033226 by 18307536/23253713 = 0.787295173033227
    
    rat: replaced 0.8080903044555103 by 16634707/20585208 = 0.80809030445551
    
    rat: replaced 0.8290666253374293 by 4177840/5039209 = 0.8290666253374289
    
    rat: replaced 0.8502200380810416 by 24667763/29013387 = 0.8502200380810417
    
    rat: replaced 0.8715464273793672 by 16836757/19318256 = 0.8715464273793659
    
    rat: replaced 0.8930416606279152 by 15817553/17711999 = 0.8930416606279167
    
    rat: replaced 0.9147015883379395 by 29667113/32433652 = 0.9147015883379399
    
    rat: replaced 0.9365220445513858 by 15635627/16695418 = 0.9365220445513853
    
    rat: replaced 0.9584988472574829 by 25326901/26423507 = 0.9584988472574818
    
    rat: replaced 0.9806277988109409 by 70229422/71616797 = 0.980627798810941
    
    rat: replaced 1.002904686351712 by 15102855/15059113 = 1.002904686351713
    
    rat: replaced 1.025325282226272 by 63394680/61828847 = 1.025325282226272
    
    rat: replaced 1.047885344410385 by 54865534/52358337 = 1.047885344410385
    
    rat: replaced 1.070580616933298 by 12248940/11441399 = 1.070580616933296
    
    rat: replaced 1.093406830303339 by 41717397/38153591 = 1.093406830303339
    
    rat: replaced 1.116359701934858 by 14988760/13426461 = 1.116359701934858
    
    rat: replaced 1.139434936576487 by 14609183/12821428 = 1.139434936576488
    
    rat: replaced 1.162628226740658 by 15190011/13065235 = 1.16262822674066
    
    rat: replaced 1.185935253134348 by 19640588/16561265 = 1.185935253134347
    
    rat: replaced 1.209351685091007 by 23593213/19508976 = 1.209351685091006
    
    rat: replaced 1.232873181003619 by 15720181/12750850 = 1.232873181003619
    
    rat: replaced 1.256495388758861 by 51017285/40602843 = 1.256495388758861
    
    rat: replaced 1.28021394617231 by 20459615/15981403 = 1.28021394617231
    
    rat: replaced 1.304024481424656 by 102407691/78532031 = 1.304024481424656
    
    rat: replaced 1.327922613498882 by 33383689/25139785 = 1.327922613498882
    
    rat: replaced 1.351903952618363 by 21561239/15948795 = 1.351903952618364
    
    rat: replaced 1.375964100685837 by 49074793/35665751 = 1.375964100685837
    
    rat: replaced 1.400098651723215 by 29355433/20966689 = 1.400098651723217
    
    rat: replaced 1.424303192312171 by 21370802/15004391 = 1.424303192312171
    
    rat: replaced 1.448573302035484 by 23591614/16286103 = 1.448573302035484
    
    rat: replaced 1.472904553919073 by 29881314/20287339 = 1.472904553919072
    
    rat: replaced 1.497292514874693 by 42508133/28389999 = 1.497292514874692
    part: invalid index of list or matrix.
    #0: lineIntersection(g=[4,2,2*u],h=[-2,4,4])
    #1: projectToLine(a=[0,u],g=[-2,4,4])
     -- an error. To debug this try: debugmode(true);
    
    Error in:
    d &amp;= distance(P,projectToLine(P,g)); $d ...
                                       ^

Dan temukan pusat kedua lingkaran yang jaraknya sama.


\>sol &= solve(d1^2=d^2,u); $sol


Ada dua solusi.


\>u := sol()


    []

\>dd := d()


    Function d needs at least one argument!
    Use: d (n) 
    Error in:
    dd := d() ...
             ^

Plot lingkaran ke dalam gambar.


\>color(red);

\>plotCircle(circleWithCenter([0,u[1]],dd[1]),"");


    Index 1 out of bounds!
    Error in:
    plotCircle(circleWithCenter([0,u[1]],dd[1]),""); ...
                                       ^

\>plotCircle(circleWithCenter([0,u[2]],dd[2]),"");


    Index 2 out of bounds!
    Error in:
    plotCircle(circleWithCenter([0,u[2]],dd[2]),""); ...
                                       ^

\>insimg;


## Latihan

1. Gambarlah segi-n beraturan jika diketahui titik pusat O, n, dan
jarak titik pusat ke titik-titik sudut segi-n tersebut (jari-jari
lingkaran luar segi-n), r.


Petunjuk:


* 
Besar sudut pusat yang menghadap masing-masing sisi segi-n adalah
* (360/n).

* 
Titik-titik sudut segi-n merupakan perpotongan lingkaran luar segi-n
* dan garis-garis yang melalui pusat dan saling membentuk sudut sebesar
* kelipatan (360/n).

* 
Untuk n ganjil, pilih salah satu titik sudut adalah di atas.

* 
Untuk n genap, pilih 2 titik di kanan dan kiri lurus dengan titik
* pusat.

* 
Anda dapat menggambar segi-3, 4, 5, 6, 7, dst beraturan.


Penyelesaian :


\>load geometry


    Numerical and symbolic geometry.

\>setPlotRange(-3.5,3.5,-3.5,3.5);

\>A=[-2,-2]; plotPoint(A,"A");

\>B=[2,-2]; plotPoint(B,"B");

\>C=[0,3]; plotPoint(C,"C");

\>plotSegment(A,B,"c");

\>plotSegment(B,C,"a");

\>plotSegment(A,C,"b");

\>aspect(1):

\>c=circleThrough(A,B,C);

\>R=getCircleRadius(c);

\>O=getCircleCenter(c);

\>plotPoint(O,"O");

\>l=angleBisector(A,C,B);

\>color(2); plotLine(l); color(1);

\>plotCircle(c,"Lingkaran luar segitiga ABC"):


2. Gambarlah suatu parabola yang melalui 3 titik yang diketahui.


Petunjuk:


- Misalkan persamaan parabolanya y= ax^2+bx+c.


- Substitusikan koordinat titik-titik yang diketahui ke persamaan
tersebut.


- Selesaikan SPL yang terbentuk untuk mendapatkan nilai-nilai a, b, c.


Penyelesaian :


\>load geometry;

\>setPlotRange(5); P=[2,0]; Q=[4,0]; R=[0,-4];

\>plotPoint(P,"P"); plotPoint(Q,"Q"); plotPoint(R,"R"):

\>sol &= solve([a+b=-c,16\*a+4\*b=-c,c=-4],[a,b,c])


    
                         [[a = - 1, b = 5, c = - 4]]
    

Sehingga didapatkan nilai a = -1, b = 5 dan c = -4


\>function y&=-x^2+5\*x-4


    
                                          2
             [- 4, - 2.7777500001498e-14 r  + 8.333291666787201e-7 r - 4, 
                             2
    - 1.777706668053906e-12 r  + 6.666533334601099e-6 r - 4, 
                             2
    - 2.024817758005038e-11 r  + 2.249898752169216e-5 r - 4, 
                             2
    - 1.137595747549299e-10 r  + 5.332906682919969e-5 r - 4, 
                             2
    - 4.339192840727639e-10 r  + 1.041536466083598e-4 r - 4, 
                            2
    - 1.295533521972174e-9 r  + 1.79967602777012e-4 r - 4, 
                            2
    - 3.266426827094104e-9 r  + 2.85763312336193e-4 r - 4, 
                            2
    - 7.277118895509326e-9 r  + 4.265301541365313e-4 r - 4, 
                            2
    - 1.475029730376073e-8 r  + 6.072540099447826e-4 r - 4, 
                            2
    - 2.775001355397757e-8 r  + 8.32916765859254e-4 r - 4, 
                            2
    - 4.915051879738995e-8 r  + 0.001108495814125948 r - 4, 
                           2
    - 8.28246445511412e-8 r  + 0.001438963555403169 r - 4, 
                           2
    - 1.33851622723744e-7 r  + 0.001829286901525728 r - 4, 
                            2
    - 2.087442283111582e-7 r  + 0.0022844267788176 r - 4, 
                            2
    - 3.156951172237287e-7 r  + 0.002809337632003889 r - 4, 
                           2
    - 4.64842220857938e-7 r  + 0.00340896692877013 r - 4, 
                            2
    - 6.685530482422835e-7 r  + 0.004088254665019914 r - 4, 
                            2
    - 9.417277358666075e-7 r  + 0.004852132870879072 r - 4, 
                           2
    - 1.30212067465563e-6 r  + 0.00570552511749714 r - 4, 
                            2
    - 1.770680532972444e-6 r  + 0.006653346024693974 r - 4, 
                            2
    - 2.371908484044149e-6 r  + 0.007700500769502183 r - 4, 
                            2
    - 3.134234435790633e-6 r  + 0.008851884595653392 r - 4, 
                            2
    - 4.090411050716832e-6 r  + 0.01011238232405801 r - 4, 
                            2
    - 5.277925333300395e-6 r  + 0.01148686786432707 r - 4, 
                            2
    - 6.739427552177103e-6 r  + 0.01298020372738531 r - 4, 
                            2
    - 8.523177254399114e-6 r  + 0.01459724053922445 r - 4, 
                            2
    - 1.068350611911921e-5 r  + 0.01634281655584435 r - 4, 
                            2
    - 1.328129738824626e-5 r  + 0.01822175717943131 r - 4, 
                            2
    - 1.638448160192355e-5 r  + 0.02023887447582223 r - 4, 
                            2
    - 2.006854835710647e-5 r  + 0.02239896669330221 r - 4, 
                           2
    - 2.44170737980647e-5 r  + 0.0247068177827825 r - 4, 
                            2
    - 2.952226353832265e-5 r  + 0.02716719691941122 r - 4, 
                            2
    - 3.548551070434468e-5 r  + 0.02978485802565822 r - 4, 
                            2
    - 4.241796878224187e-5 r  + 0.03256453929592812 r - 4, 
                            2
    - 5.044113893984222e-5 r  + 0.03551096272274318 r - 4, 
                            2
    - 5.968747148772726e-5 r  + 0.03862883362455022 r - 4, 
                            2
    - 7.030098113418114e-5 r  + 0.04192284017519005 r - 4, 
                            2
    - 8.243787568058321e-5 r  + 0.04539765293508663 r - 4, 
                            2
    - 9.626719779540763e-5 r  + 0.04905792438419293 r - 4, 
                           2
    - 1.11971479496896e-4 r  + 0.0529082884567475 r - 4, 
                            2
    - 1.297474089664522e-4 r  + 0.05695336007788571 r - 4, 
                            2
    - 1.498065093069853e-4 r  + 0.06119773470214918 r - 4, 
                            2
    - 1.723758288528179e-4 r  + 0.06564598785394615 r - 4, 
                            2
    - 1.976986426302469e-4 r  + 0.07030267467000223 r - 4, 
                            2
    - 2.260351645605837e-4 r  + 0.07517232944384916 r - 4, 
                            2
    - 2.576632699903951e-4 r  + 0.08025946517240118 r - 4, 
                            2
    - 2.928792281266932e-4 r  + 0.08556857310465876 r - 4, 
                            2
    - 3.319984439480964e-4 r  + 0.09110412229258569 r - 4, 
                            2
    - 3.753562091564763e-4 r  + 0.09687055914421011 r - 4, 
                            2
    - 4.233084617271431e-4 r  + 0.1028723069789853 r - 4, 
                            2
    - 4.762325536095718e-4 r  + 0.1091137655854627 r - 4, 
                           2
    - 5.34528026124617e-4 r  + 0.1155993107813166 r - 4, 
                            2
    - 5.986173925984417e-4 r  + 0.1223332939757654 r - 4, 
                            2
    - 6.689469277678383e-4 r  + 0.1293200417344348 r - 4, 
                            2
    - 7.459874634862211e-4 r  + 0.1365638553467041 r - 4, 
                            2
    - 8.302351902545073e-4 r  + 0.1440690103955833 r - 4, 
                            2
    - 9.222124640960191e-4 r  + 0.1518397563301538 r - 4, 
                            2
    - 0.001022468618290102 r  + 0.1598803160406326 r - 4, 
                            2
    - 0.001131580779474263 r  + 0.1681948854360815 r - 4, 
                            2
    - 0.001250154687620788 r  + 0.1767876330248236 r - 4, 
                            2
    - 0.001378825519389357 r  + 0.1856626994975941 r - 4, 
                            2
    - 0.001518258714353595 r  + 0.1948241973134751 r - 4, 
                            2
    - 0.001669150803595751 r  + 0.2042762102886525 r - 4, 
                            2
    - 0.001832230240160423 r  + 0.2140227931880401 r - 4, 
                            2
    - 0.002008258230854871 r  + 0.2240679713198024 r - 4, 
                            2
    - 0.002198029568880921 r  + 0.2344157401328312 r - 4, 
                            2
    - 0.002402373466780307 r  + 0.2450700648172022 r - 4, 
                            2
    - 0.002622154389173151 r  + 0.2560348799076578 r - 4, 
                            2
    - 0.002858272884767075 r  + 0.267314088890161 r - 4, 
                            2
    - 0.003111666417112067 r  + 0.2789115638115452 r - 4, 
                            2
    - 0.003383310193575043 r  + 0.2908311448923173 r - 4, 
                            2
    - 0.003674217992005929 r  + 0.3030766401426349 r - 4, 
                            2
    - 0.003985442984566339 r  + 0.315651824981511 r - 4, 
                            2
    - 0.004318078558190487 r  + 0.3285604418592752 r - 4, 
                            2
    - 0.004673259131147316 r  + 0.3418061998833299 r - 4, 
                            2
    - 0.005052160965172387 r  + 0.355392774447244 r - 4, 
                            2
    - 0.005456002972637555 r  + 0.3693238068632171 r - 4, 
                            2
    - 0.005886047518226416 r  + 0.3836029039979499 r - 4, 
                            2
    - 0.006343601214583815 r  + 0.3982336379119616 r - 4, 
                            2
    - 0.006830015711407966 r  + 0.4132195455023868 r - 4, 
                            2
    - 0.007346688477454374 r  + 0.428564128149288 r - 4, 
                            2
    - 0.007895063574921807 r  + 0.4442708513655214 r - 4, 
                            2
    - 0.008476632425691433 r  + 0.4603431444501871 r - 4, 
                            2
    - 0.009092934568891969 r  + 0.4767844001457044 r - 4, 
                            2
    - 0.009745558409264787 r  + 0.4935979742985375 r - 4, 
                           2
    - 0.01043614195580549 r  + 0.5107871855236162 r - 4, 
                           2
    - 0.01116637355015972 r  + 0.5283553148724757 r - 4, 
                           2
    - 0.01193799258425414 r  + 0.5463056055051546 r - 4, 
                           2
    - 0.01275279020664547 r  + 0.564641262365882 r - 4, 
                           2
    - 0.01361261001707348 r  + 0.5833654518625842 r - 4, 
                           2
    - 0.01451934874870728 r  + 0.6024813015502489 r - 4, 
                           2
    - 0.01547495693757671 r  + 0.6219918998181712 r - 4, 
                           2
    - 0.01648143957868493 r  + 0.6419002955811154 r - 4, 
                           2
    - 0.01754085676830185 r  + 0.6622094979744297 r - 4, 
                           2
    - 0.01865532433194167 r  + 0.6829224760531327 r - 4, 
                           2
    - 0.01982701443753252 r  + 0.7040421584950102 r - 4, 
                           2
    - 0.02105815619329058 r  + 0.7255714333077512 r - 4, 
                           2
    - 0.02235103622981523 r  + 0.7475131475401492 r - 4, 
                           2
    - 0.02370799926592746 r  + 0.769870106997399 r - 4]
    

\>plot2d("-x^2+5\*x-4",-5,5,-5,5):


3. Gambarlah suatu segi-4 yang diketahui keempat titik sudutnya,
misalnya A, B, C, D.


   - Tentukan apakah segi-4 tersebut merupakan segi-4 garis singgung
(sisinya-sisintya merupakan garis singgung lingkaran yang sama yakni
lingkaran dalam segi-4 tersebut).


   - Suatu segi-4 merupakan segi-4 garis singgung apabila keempat
garis bagi sudutnya bertemu di satu titik.


   - Jika segi-4 tersebut merupakan segi-4 garis singgung, gambar
lingkaran dalamnya.


   - Tunjukkan bahwa syarat suatu segi-4 merupakan segi-4 garis
singgung apabila hasil kali panjang sisi-sisi yang berhadapan sama.


Penyelesaian :


\>load geometry


    Numerical and symbolic geometry.

\>setPlotRange(-4.5,4.5,-4.5,4.5);

\>A=[-3,-3]; plotPoint(A,"A");

\>B=[3,-3]; plotPoint(B,"B");

\>C=[3,3]; plotPoint(C,"C");

\>D=[-3,3]; plotPoint(D,"D");

\>plotSegment(A,B,"");

\>plotSegment(B,C,"");

\>plotSegment(C,D,"");

\>plotSegment(A,D,"");

\>aspect(1):

\>l=angleBisector(A,B,C);

\>m=angleBisector(B,C,D);

\>P=lineIntersection(l,m);

\>color(5); plotLine(l); plotLine(m); color(1);

\>plotPoint(P,"P"):


Dari gambar diatas terlihat bahwa keempat garis bagi sudutnya bertemu
di satu titik yaitu titik P.


\>r=norm(P-projectToLine(P,lineThrough(A,B)));

\>plotCircle(circleWithCenter(P,r),"Lingkaran dalam segiempat ABCD"):


Dari gambar diatas, terlihat bahwa sisi-sisinya merupakan garis
singgung lingkaran yang sama yaitu lingkaran dalam segiempat.


Akan ditunjukkan bahwa hasil kali panjang sisi-sisi yang berhadapan
sama.


\>AB=norm(A-B) //panjang sisi AB


    6

\>CD=norm(C-D) //panjang sisi CD


    6

\>AD=norm(A-D) //panjang sisi AD


    6

\>BC=norm(B-C) //panjang sisi BC


    6

\>AB.CD


    36

\>AD.BC


    36

Terbukti bahwa hasil kali panjang sisi-sisi yang berhadapan sama yaitu
36. Jadi dapat dipastikan bahwa segiempat tersebut merupakan segiempat
garis singgung.


4. Gambarlah suatu ellips jika diketahui kedua titik fokusnya,
misalnya P dan Q. Ingat ellips dengan fokus P dan Q adalah tempat
kedudukan titik-titik yang jumlah jarak ke P dan ke Q selalu sama
(konstan).


Penyelesaian :


Diketahui kedua titik fokus P = [-1,-1] dan Q = [1,-1]


\>P=[-1,-1]; Q=[1,-1];

\>function d1(x,y):=sqrt((x-P[1])^2+(y-P[2])^2)

\>Q=[1,-1]; function d2(x,y):=sqrt((x-P[1])^2+(y-P[2])^2)+sqrt((x-Q[1])^2+(y-Q[2])^2)

\>fcontour("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1,hue=1):


Grafik yang lebih menarik


\>plot3d("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1):


Batasan ke garis PQ


\>plot2d("abs(x+1)+abs(x-1)",xmin=-3,xmax=3):


5. Gambarlah suatu hiperbola jika diketahui kedua titik fokusnya,
misalnya P dan Q. Ingat ellips dengan fokus P dan Q adalah tempat
kedudukan titik-titik yang selisih jarak ke P dan ke Q selalu sama
(konstan).


Penyelesaian :


\>P=[-1,-1]; Q=[1,-1];

\>function d1(x,y):=sqrt((x-p[1])^2+(y-p[2])^2)

\>Q=[1,-1]; function d2(x,y):=sqrt((x-P[1])^2+(y-P[2])^2)+sqrt((x+Q[1])^2+(y+Q[2])^2)

\>fcontour("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1,hue=1):


Grafik yang lebih menarik


\>plot3d("d2",xmin=-2,xmax=2,ymin=-3,ymax=1):

\>plot2d("abs(x+1)+abs(x-1)",xmin=-3,xmax=3):


---

# EMT untuk Statistika

Di buku catatan ini, kami mendemonstrasikan plot statistik utama,
pengujian, dan distribusi di Euler.


Mari kita mulai dengan beberapa statistik deskriptif. Ini bukan
pengantar statistik. Jadi, Anda mungkin memerlukan latar belakang
untuk memahami detailnya.


Asumsikan pengukuran berikut. Kami ingin menghitung nilai rata-rata
dan deviasi standar yang diukur.


\>M=[1000,1004,998,997,1002,1001,998,1004,998,997]; ...  
\>   median(M), mean(M), dev(M),


    999
    999.9
    2.72641400622

Kita dapat memplot plot kotak-dan-kumis untuk datanya. Dalam kasus
kami, tidak ada outlier.


\>aspect(1.75); boxplot(M):


Kami menghitung probabilitas suatu nilai lebih besar dari 1005, dengan
asumsi nilai terukur berdistribusi normal.


Semua fungsi untuk distribusi di Euler diakhiri dengan ...dis dan
menghitung distribusi probabilitas kumulatif (CPF).


Kami mencetak hasilnya dalam % dengan akurasi 2 digit menggunakan
fungsi print.


\>print((1-normaldis(1005,mean(M),dev(M)))\*100,2,unit=" %")


          3.07 %

Untuk contoh berikutnya, kita asumsikan jumlah pria berikut dalam
rentang ukuran tertentu.


\>r=155.5:4:187.5; v=[22,71,136,169,139,71,32,8];


Berikut adalah alur pendistribusiannya.


\>plot2d(r,v,a=150,b=200,c=0,d=190,bar=1,style="\\/"):


Kita bisa memasukkan data mentah tersebut ke dalam tabel.


Tabel adalah metode untuk menyimpan data statistik. Tabel kita harus
berisi tiga kolom: Awal jangkauan, akhir jangkauan, jumlah pria dalam
jangkauan.


Tabel dapat dicetak dengan header. Kami menggunakan vektor string
untuk mengatur header.


\>T:=r[1:8]' | r[2:9]' | v'; writetable(T,labc=["BB","BA","Frek"])


            BB        BA      Frek
         155.5     159.5        22
         159.5     163.5        71
         163.5     167.5       136
         167.5     171.5       169
         171.5     175.5       139
         175.5     179.5        71
         179.5     183.5        32
         183.5     187.5         8

Jika kita memerlukan nilai rata-rata dan statistik ukuran lainnya,
kita perlu menghitung titik tengah rentang tersebut. Kita bisa
menggunakan dua kolom pertama tabel kita untuk ini.


Sumbol "|" digunakan untuk memisahkan kolom, fungsi "writetable"
digunakan untuk menulis tabel, dengan opsi "labc" untuk menentukan
header kolom.


\>(T[,1]+T[,2])/2 // the midpoint of each interval


            157.5 
            161.5 
            165.5 
            169.5 
            173.5 
            177.5 
            181.5 
            185.5 

Namun akan lebih mudah jika menjumlahkan rentang dengan vektor
[1/2,1/2].


\>M=fold(r,[0.5,0.5])


    [157.5,  161.5,  165.5,  169.5,  173.5,  177.5,  181.5,  185.5]

Sekarang kita dapat menghitung mean dan deviasi sampel dengan
frekuensi tertentu.


\>{m,d}=meandev(M,v); m, d,


    169.901234568
    5.98912964449

Mari kita tambahkan distribusi nilai normal ke diagram batang di atas.
Rumus distribusi normal dengan mean m dan simpangan baku d adalah:


Karena nilainya antara 0 dan 1, maka untuk memplotnya pada bar plot
harus dikalikan dengan 4 kali jumlah data.


\>plot2d("qnormal(x,m,d)\*sum(v)\*4", ...  
\>     xmin=min(r),xmax=max(r),thickness=3,add=1):


# Tabel

Di direktori buku catatan ini Anda menemukan file dengan tabel. Data
tersebut merupakan hasil survei. Berikut adalah empat baris pertama
file tersebut. Datanya berasal dari buku online Jerman "Einführung in
die Statistik mit R" oleh A. Handl.


\>printfile("table.dat",4);


    Could not open the file
    table.dat
    for reading!
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    printfile:
        open(filename,"r");

Tabel berisi 7 kolom angka atau token (string). Kami ingin membaca
tabel dari file. Pertama, kami menggunakan terjemahan kami sendiri
untuk tokennya.


Untuk ini, kami mendefinisikan kumpulan token. Fungsi strtokens()
mendapatkan vektor string token dari string tertentu.


\>mf:=["m","f"]; yn:=["y","n"]; ev:=strtokens("g vg m b vb");


Sekarang kita membaca tabel dengan terjemahan ini.


Argumen tok2, tok4 dll. adalah terjemahan dari kolom tabel. Argumen
ini tidak ada dalam daftar parameter readtable(), jadi Anda perlu
menyediakannya dengan ":=".


\>{MT,hd}=readtable("table.dat",tok2:=mf,tok4:=yn,tok5:=ev,tok7:=yn);


    Could not open the file
    table.dat
    for reading!
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    readtable:
        if filename!=none then open(filename,"r"); endif;

\>load over statistics;


Untuk mencetak, kita perlu menentukan kumpulan token yang sama. Kami
mencetak empat baris pertama saja.


\>writetable(MT[1:10],labc=hd,wc=5,tok2:=mf,tok4:=yn,tok5:=ev,tok7:=yn);


    MT is not a variable!
    Error in:
    writetable(MT[1:10],labc=hd,wc=5,tok2:=mf,tok4:=yn,tok5:=ev,to ...
                       ^

Titik "." mewakili nilai-nilai, yang tidak tersedia.


Jika kita tidak ingin menentukan token yang akan diterjemahkan
terlebih dahulu, kita hanya perlu menentukan, kolom mana yang berisi
token dan bukan angka.


\>ctok=[2,4,5,7]; {MT,hd,tok}=readtable("table.dat",ctok=ctok);


    Could not open the file
    table.dat
    for reading!
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    readtable:
        if filename!=none then open(filename,"r"); endif;

Fungsi readtable() kini mengembalikan sekumpulan token.


\>tok


    Variable tok not found!
    Error in:
    tok ...
       ^

Tabel berisi entri dari file dengan token yang diterjemahkan ke dalam
angka.


String khusus NA = "." diartikan sebagai "Tidak Tersedia", dan
mendapatkan NAN (bukan angka) di tabel. Terjemahan ini dapat diubah
dengan parameter NA, dan NAval.


\>MT[1]


    MT is not a variable!
    Error in:
    MT[1] ...
         ^

Berikut isi tabel dengan nomor yang belum diterjemahkan.


\>writetable(MT,wc=5)


    Variable or function MT not found.
    Error in:
    writetable(MT,wc=5) ...
                 ^

Untuk kenyamanan, Anda dapat memasukkan keluaran readtable() ke dalam
daftar.


\>Table={{readtable("table.dat",ctok=ctok)}};


    Could not open the file
    table.dat
    for reading!
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    readtable:
        if filename!=none then open(filename,"r"); endif;

Dengan menggunakan kolom token yang sama dan token yang dibaca dari
file, kita dapat mencetak tabel. Kita dapat menentukan ctok, tok, dll.
atau menggunakan tabel daftar.


\>writetable(Table,ctok=ctok,wc=5);


    Variable or function Table not found.
    Error in:
    writetable(Table,ctok=ctok,wc=5); ...
                    ^

Fungsi tablecol() mengembalikan nilai kolom tabel, melewatkan baris
apa pun dengan nilai NAN ("." dalam file), dan indeks kolom, yang
berisi nilai-nilai ini.


\>{c,i}=tablecol(MT,[5,6]);


    Variable or function MT not found.
    Error in:
    {c,i}=tablecol(MT,[5,6]); ...
                     ^

Kita bisa menggunakan ini untuk mengekstrak kolom dari tabel untuk
tabel baru.


\>j=[1,5,6]; writetable(MT[i,j],labc=hd[j],ctok=[2],tok=tok)


    Variable or function i not found.
    Error in:
    j=[1,5,6]; writetable(MT[i,j],labc=hd[j],ctok=[2],tok=tok) ...
                              ^

Tentu saja, kita perlu mengekstrak tabel itu sendiri dari daftar Tabel
dalam kasus ini.


\>MT=Table[1];


    Table is not a variable!
    Error in:
    MT=Table[1]; ...
               ^

Tentu saja, kita juga dapat menggunakannya untuk menentukan nilai
rata-rata suatu kolom atau nilai statistik lainnya.


\>mean(tablecol(MT,6))


    Variable or function MT not found.
    Error in:
    mean(tablecol(MT,6)) ...
                    ^

Fungsi getstatistics() mengembalikan elemen dalam vektor, dan
jumlahnya. Kami menerapkannya pada nilai "m" dan "f" di kolom kedua
tabel kami.


\>{xu,count}=getstatistics(tablecol(MT,2)); xu, count,


    Variable or function MT not found.
    Error in:
    {xu,count}=getstatistics(tablecol(MT,2)); xu, count, ...
                                        ^

Kita bisa mencetak hasilnya di tabel baru.


\>writetable(count',labr=tok[xu])


    Variable count not found!
    Error in:
    writetable(count',labr=tok[xu]) ...
                     ^

Fungsi selecttable() mengembalikan tabel baru dengan nilai dalam satu
kolom yang dipilih dari vektor indeks. Pertama kita mencari indeks
dari dua nilai kita di tabel token.


\>v:=indexof(tok,["g","vg"])


    Variable or function tok not found.
    Error in:
    v:=indexof(tok,["g","vg"]) ...
                  ^

Sekarang kita dapat memilih baris tabel, yang memiliki salah satu
nilai v pada baris ke-5.


\>MT1:=MT[selectrows(MT,5,v)]; i:=sortedrows(MT1,5);


    Variable or function MT not found.
    Error in:
    MT1:=MT[selectrows(MT,5,v)]; i:=sortedrows(MT1,5); ...
                         ^

Sekarang kita dapat mencetak tabel, dengan nilai yang diekstraksi dan
diurutkan di kolom ke-5.


\>writetable(MT1[i],labc=hd,ctok=ctok,tok=tok,wc=7);


    Variable or function i not found.
    Error in:
    writetable(MT1[i],labc=hd,ctok=ctok,tok=tok,wc=7); ...
                    ^

Untuk statistik selanjutnya, kami ingin menghubungkan dua kolom tabel.
Jadi kita ekstrak kolom 2 dan 4 dan urutkan tabelnya.


\>i=sortedrows(MT,[2,4]);  ...  
\>     writetable(tablecol(MT[i],[2,4])',ctok=[1,2],tok=tok)


    Variable or function MT not found.
    Error in:
    i=sortedrows(MT,[2,4]);    writetable(tablecol(MT[i],[2,4])',c ...
                   ^

Dengan getstatistics(), kita juga bisa menghubungkan jumlah dalam dua
kolom tabel satu sama lain.


\>MT24=tablecol(MT,[2,4]); ...  
\>   {xu1,xu2,count}=getstatistics(MT24[1],MT24[2]); ...  
\>   writetable(count,labr=tok[xu1],labc=tok[xu2])


    Variable or function MT not found.
    Error in:
    MT24=tablecol(MT,[2,4]); {xu1,xu2,count}=getstatistics(MT24[1] ...
                    ^

Sebuah tabel dapat ditulis ke file.


\>filename="test.dat"; ...  
\>   writetable(count,labr=tok[xu1],labc=tok[xu2],file=filename);


    Variable or function count not found.
    Error in:
    filename="test.dat"; writetable(count,labr=tok[xu1],labc=tok[x ...
                                         ^

Kemudian kita bisa membaca tabel dari file tersebut.


\>{MT2,hd,tok2,hdr}=readtable(filename,\>clabs,\>rlabs); ...  
\>   writetable(MT2,labr=hdr,labc=hd)


    Could not open the file
    test.dat
    for reading!
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    readtable:
        if filename!=none then open(filename,"r"); endif;

Dan hapus file tersebut.


\>fileremove(filename);


# Distribusi

Dengan plot2d, ada metode yang sangat mudah untuk memplot sebaran data
eksperimen.


\>p=normal(1,1000); //1000 random normal-distributed sample p

\>plot2d(p,distribution=20,style="\\/"); // plot the random sample p

\>plot2d("qnormal(x,0,1)",add=1): // add the standard normal distribution plot


Perlu diperhatikan perbedaan antara bar plot (sampel) dan kurva normal
(distribusi sebenarnya). Masukkan kembali ketiga perintah untuk
melihat hasil pengambilan sampel lainnya.


Berikut adalah perbandingan 10 simulasi dari 1000 nilai terdistribusi
normal menggunakan apa yang disebut plot kotak. Plot ini menunjukkan
median, kuartil 25% dan 75%, nilai minimal dan maksimal, serta
outlier.


\>p=normal(10,1000); boxplot(p):


Untuk menghasilkan bilangan bulat acak, Euler memiliki intrandom. Mari
kita simulasikan lemparan dadu dan plot distribusinya.


Kita menggunakan fungsi getmultiplicities(v,x), yang menghitung
seberapa sering elemen v muncul di x. Kemudian kita plot hasilnya
menggunakan kolomplot().


\>k=intrandom(1,6000,6);  ...  
\>   columnsplot(getmultiplicities(1:6,k));  ...  
\>   ygrid(1000,color=red):


Meskipun inrandom(n,m,k) mengembalikan bilangan bulat yang
terdistribusi secara seragam dari 1 hingga k, distribusi bilangan
bulat lainnya dapat digunakan dengan randpint().


Dalam contoh berikut, probabilitas untuk 1,2,3 masing-masing adalah
0,4,0.1,0.5.


\>randpint(1,1000,[0.4,0.1,0.5]); getmultiplicities(1:3,%)


    [378,  102,  520]

Euler dapat menghasilkan nilai acak dari lebih banyak distribusi.
Lihat referensinya.


Misalnya, kita mencoba distribusi eksponensial. Variabel acak kontinu
X dikatakan berdistribusi eksponensial, jika PDF-nya diberikan oleh




dengan parameter


\>plot2d(randexponential(1,1000,2),\>distribution):


Untuk banyak distribusi, Euler dapat menghitung fungsi distribusi dan
inversnya.


\>plot2d("normaldis",-4,4): 


Berikut ini adalah salah satu cara untuk memplot kuantil.


\>plot2d("qnormal(x,1,1.5)",-4,6);  ...  
\>   plot2d("qnormal(x,1,1.5)",a=2,b=5,\>add,\>filled):




Peluang berada di kawasan hijau adalah sebagai berikut.


\>normaldis(5,1,1.5)-normaldis(2,1,1.5)


    0.248662156979

Ini dapat dihitung secara numerik dengan integral berikut.


\>gauss("qnormal(x,1,1.5)",2,5)


    0.248662156979

Mari kita bandingkan distribusi binomial dengan distribusi normal yang
mean dan deviasinya sama. Fungsi invbindis() menyelesaikan interpolasi
linier antara nilai integer.


\>invbindis(0.95,1000,0.5), invnormaldis(0.95,500,0.5\*sqrt(1000))


    525.516721219
    526.007419394

Fungsi qdis() adalah kepadatan distribusi chi-kuadrat. Seperti biasa,
Euler memetakan vektor ke fungsi ini. Dengan demikian kita mendapatkan
plot semua distribusi chi-kuadrat dengan derajat 5 sampai 30 dengan
mudah dengan cara berikut.


\>plot2d("qchidis(x,(5:5:50)')",0,50):


Euler memiliki fungsi akurat untuk mengevaluasi distribusi. Mari kita
periksa chidis() dengan integral.


Penamaannya mencoba untuk konsisten. Misalnya.,


* 
distribusi chi-kuadratnya adalah chidis(),

* 
fungsi kebalikannya adalah invchidis(),

* 
kepadatannya adalah qchidis().


Pelengkap distribusi (ekor atas) adalah chicdis().


\>chidis(1.5,2), integrate("qchidis(x,2)",0,1.5)


    0.527633447259
    0.527633447259

# Distribusi Diskrit

Untuk menentukan distribusi diskrit Anda sendiri, Anda dapat
menggunakan metode berikut.


Pertama kita atur fungsi distribusinya.


\>wd = 0|((1:6)+[-0.01,0.01,0,0,0,0])/6


    [0,  0.165,  0.335,  0.5,  0.666667,  0.833333,  1]

Artinya dengan probabilitas wd[i+1]-wd[i] kita menghasilkan nilai acak
i.


Ini hampir merupakan distribusi yang seragam. Mari kita tentukan
generator nomor acak untuk ini. Fungsi find(v,x) mencari nilai x pada
vektor v. Fungsi ini juga berfungsi untuk vektor x.


\>function wrongdice (n,m) := find(wd,random(n,m))


Kesalahannya sangat halus sehingga kita hanya melihatnya dengan banyak
iterasi.


\>columnsplot(getmultiplicities(1:6,wrongdice(1,1000000))):


Berikut adalah fungsi sederhana untuk memeriksa keseragaman distribusi
nilai 1...K dalam v. Kita menerima hasilnya, jika untuk semua
frekuensi


\>function checkrandom (v, delta=1) ...


      K=max(v); n=cols(v);
      fr=getfrequencies(v,1:K);
      return max(fr/n-1/K)<delta/sqrt(n);
      endfunction
</pre>
Memang fungsinya menolak distribusi seragam.


\>checkrandom(wrongdice(1,1000000))


    0

Dan ia menerima generator acak bawaan.


\>checkrandom(intrandom(1,1000000,6))


    1

Kita dapat menghitung distribusi binomial. Pertama ada binomialsum(),
yang mengembalikan probabilitas i atau kurang hit dari n percobaan.


\>bindis(410,1000,0.4)


    0.751401349654

Fungsi Beta terbalik digunakan untuk menghitung interval kepercayaan
Clopper-Pearson untuk parameter p. Tingkat defaultnya adalah alfa.


Arti dari interval ini adalah jika p berada di luar interval, hasil
pengamatan 410 dalam 1000 jarang terjadi.


\>clopperpearson(410,1000)


    [0.37932,  0.441212]

Perintah berikut adalah cara langsung untuk mendapatkan hasil di atas.
Namun untuk n yang besar, penjumlahan langsungnya tidak akurat dan
lambat.


\>p=0.4; i=0:410; n=1000; sum(bin(n,i)\*p^i\*(1-p)^(n-i))


    0.751401349655

invbinsum() menghitung kebalikan dari binomialsum().


\>invbindis(0.75,1000,0.4)


    409.932733047

Di Bridge, kami mengasumsikan 5 kartu beredar (dari 52) di dua tangan
(26 kartu). Mari kita hitung probabilitas distribusi yang lebih buruk
dari 3:2 (misalnya 0:5, 1:4, 4:1, atau 5:0).


\>2\*hypergeomsum(1,5,13,26)


    0.321739130435

Ada juga simulasi distribusi multinomial.


\>randmultinomial(10,1000,[0.4,0.1,0.5])


              381           100           519 
              376            91           533 
              417            80           503 
              440            94           466 
              406           112           482 
              408            94           498 
              395           107           498 
              399            96           505 
              428            87           485 
              400            99           501 

# Merencanakan Data

Untuk memetakan data, kami mencoba hasil pemilu Jerman sejak tahun
1990, diukur dalam jumlah kursi.


\>BW := [ ...  
\>   1990,662,319,239,79,8,17; ...  
\>   1994,672,294,252,47,49,30; ...  
\>   1998,669,245,298,43,47,36; ...  
\>   2002,603,248,251,47,55,2; ...  
\>   2005,614,226,222,61,51,54; ...  
\>   2009,622,239,146,93,68,76; ...  
\>   2013,631,311,193,0,63,64];


Untuk pesta, kami menggunakan rangkaian nama.


\>P:=["CDU/CSU","SPD","FDP","Gr","Li"];


Mari kita cetak persentasenya dengan baik.


Pertama kita mengekstrak kolom yang diperlukan. Kolom 3 sampai 7
adalah kursi masing-masing partai, dan kolom 2 adalah jumlah kursi
seluruhnya. kolom adalah tahun pemilihan.


\>BT:=BW[,3:7]; BT:=BT/sum(BT); YT:=BW[,1]';


Kemudian statistiknya kita cetak dalam bentuk tabel. Kami menggunakan
nama sebagai header kolom, dan tahun sebagai header untuk baris. Lebar
default untuk kolom adalah wc=10, tetapi kami lebih memilih keluaran
yang lebih padat. Kolom akan diperluas untuk label kolom, jika perlu.


\>writetable(BT\*100,wc=6,dc=0,\>fixed,labc=P,labr=YT)


           CDU/CSU   SPD   FDP    Gr    Li
      1990      48    36    12     1     3
      1994      44    38     7     7     4
      1998      37    45     6     7     5
      2002      41    42     8     9     0
      2005      37    36    10     8     9
      2009      38    23    15    11    12
      2013      49    31     0    10    10

Perkalian matriks berikut ini menjumlahkan persentase dua partai besar
yang menunjukkan bahwa partai-partai kecil berhasil memperoleh suara
di parlemen hingga tahun 2009.


\>BT1:=(BT.[1;1;0;0;0])'\*100


    [84.29,  81.25,  81.1659,  82.7529,  72.9642,  61.8971,  79.8732]

Ada juga plot statistik sederhana. Kami menggunakannya untuk
menampilkan garis dan titik secara bersamaan. Alternatifnya adalah
memanggil plot2d dua kali dengan &gt;add.


\>statplot(YT,BT1,"b"):


Tentukan beberapa warna untuk setiap pesta.


\>CP:=[rgb(0.5,0.5,0.5),red,yellow,green,rgb(0.8,0,0)];


Sekarang kita bisa memplot hasil pemilu 2009 dan perubahannya menjadi
satu plot dengan menggunakan gambar. Kita dapat menambahkan vektor
kolom ke setiap plot.


\>figure(2,1);  ...  
\>   figure(1); columnsplot(BW[6,3:7],P,color=CP); ...  
\>   figure(2); columnsplot(BW[6,3:7]-BW[5,3:7],P,color=CP);  ...  
\>   figure(0):


Plot data menggabungkan deretan data statistik dalam satu plot.


\>J:=BW[,1]'; DP:=BW[,3:7]'; ...  
\>   dataplot(YT,BT',color=CP);  ...  
\>   labelbox(P,colors=CP,styles="[]",\>points,w=0.2,x=0.3,y=0.4):


Plot kolom 3D memperlihatkan baris data statistik dalam bentuk kolom.
Kami memberikan label untuk baris dan kolom. sudut adalah sudut
pandang.


\>columnsplot3d(BT,scols=P,srows=YT, ...  
\>     angle=30°,ccols=CP):


Representasi lainnya adalah plot mosaik. Perhatikan bahwa kolom plot
mewakili kolom matriks di sini. Karena panjang label CDU/CSU, kami
mengambil jendela yang lebih kecil dari biasanya.


\>shrinkwindow(\>smaller);  ...  
\>   mosaicplot(BT',srows=YT,scols=P,color=CP,style="#"); ...  
\>   shrinkwindow():


Kita juga bisa membuat diagram lingkaran. Karena hitam dan kuning
membentuk koalisi, kami menyusun ulang elemen-elemennya.


\>i=[1,3,5,4,2]; piechart(BW[6,3:7][i],color=CP[i],lab=P[i]):


Ini adalah jenis plot lainnya.


\>starplot(normal(1,10)+4,lab=1:10,\>rays):


Beberapa plot di plot2d bagus untuk statika. Berikut adalah plot
impuls dari data acak, terdistribusi secara seragam di [0,1].


\>plot2d(makeimpulse(1:10,random(1,10)),\>bar):


Namun untuk data yang terdistribusi secara eksponensial, kita mungkin
memerlukan plot logaritmik.


\>logimpulseplot(1:10,-log(random(1,10))\*10):


Fungsi Columnplot() lebih mudah digunakan, karena hanya memerlukan
vektor nilai. Selain itu, ia dapat mengatur labelnya ke apa pun yang
kita inginkan, kami telah mendemonstrasikannya di tutorial ini.


Ini adalah aplikasi lain, di mana kita menghitung karakter dalam
sebuah kalimat dan membuat statistik.


\>v=strtochar("the quick brown fox jumps over the lazy dog"); ...  
\>   w=ascii("a"):ascii("z"); x=getmultiplicities(w,v); ...  
\>   cw=[]; for k=w; cw=cw|char(k); end; ...  
\>   columnsplot(x,lab=cw,width=0.05):


Dimungkinkan juga untuk mengatur sumbu secara manual.


\>n=10; p=0.4; i=0:n; x=bin(n,i)\*p^i\*(1-p)^(n-i); ...  
\>   columnsplot(x,lab=i,width=0.05,<frame,<grid); ...  
\>   yaxis(0,0:0.1:1,style="-\>",\>left); xaxis(0,style="."); ...  
\>   label("p",0,0.25), label("i",11,0); ...  
\>   textbox(["Binomial distribution","with p=0.4"]):


Berikut ini cara memplot frekuensi bilangan dalam suatu vektor.


Kami membuat vektor bilangan acak bilangan bulat 1 hingga 6.


\>v:=intrandom(1,10,10)


    [8,  5,  8,  8,  6,  8,  8,  3,  5,  5]

Kemudian ekstrak nomor unik di v.


\>vu:=unique(v)


    [3,  5,  6,  8]

Dan plot frekuensi dalam plot kolom.


\>columnsplot(getmultiplicities(vu,v),lab=vu,style="/"):


Kami ingin mendemonstrasikan fungsi distribusi nilai empiris.


\>x=normal(1,20);


Fungsi empdist(x,vs) memerlukan array nilai yang diurutkan. Jadi kita
harus mengurutkan x sebelum kita dapat menggunakannya.


\>xs=sort(x);


Kemudian kita plot distribusi empiris dan beberapa batang kepadatan ke
dalam satu plot. Alih-alih plot batang untuk distribusi kali ini kami
menggunakan plot gigi gergaji.


\>figure(2,1); ...  
\>   figure(1); plot2d("empdist",-4,4;xs); ...  
\>   figure(2); plot2d(histo(x,v=-4:0.2:4,<bar));  ...  
\>   figure(0):


Plot sebar mudah dilakukan di Euler dengan plot titik biasa. Grafik
berikut menunjukkan bahwa X dan X+Y jelas berkorelasi positif.


\>x=normal(1,100); plot2d(x,x+rotright(x),\>points,style=".."):


Seringkali kita ingin membandingkan dua sampel dengan distribusi yang
berbeda. Hal ini dapat dilakukan dengan plot kuantil-kuantil.


Untuk pengujiannya, kami mencoba distribusi student-t dan distribusi
eksponensial.


\>x=randt(1,1000,5); y=randnormal(1,1000,mean(x),dev(x)); ...  
\>   plot2d("x",r=6,style="--",yl="normal",xl="student-t",\>vertical); ...  
\>   plot2d(sort(x),sort(y),\>points,color=red,style="x",\>add):


Plot tersebut dengan jelas menunjukkan bahwa nilai terdistribusi
normal cenderung lebih kecil di ujung ekstrim.


Jika kita mempunyai dua distribusi yang ukurannya berbeda, kita dapat
memperluas distribusi yang lebih kecil atau mengecilkan distribusi
yang lebih besar. Fungsi berikut ini baik untuk keduanya. Dibutuhkan
nilai median dengan persentase antara 0 dan 1.


\>function medianexpand (x,n) := median(x,p=linspace(0,1,n-1));


Mari kita bandingkan dua distribusi yang sama.


\>x=random(1000); y=random(400); ...  
\>   plot2d("x",0,1,style="--"); ...  
\>   plot2d(sort(medianexpand(x,400)),sort(y),\>points,color=red,style="x",\>add):


# Regresi dan Korelasi

Regresi linier dapat dilakukan dengan fungsi polyfit() atau berbagai
fungsi fit.


Sebagai permulaan kita menemukan garis regresi untuk data univariat
dengan polyfit(x,y,1).


\>x=1:10; y=[2,3,1,5,6,3,7,8,9,8]; writetable(x'|y',labc=["x","y"])


             x         y
             1         2
             2         3
             3         1
             4         5
             5         6
             6         3
             7         7
             8         8
             9         9
            10         8

Kami ingin membandingkan kecocokan yang tidak berbobot dan berbobot.
Pertama koefisien kecocokan linier.


\>p=polyfit(x,y,1)


    [0.733333,  0.812121]

Sekarang koefisien dengan bobot yang menekankan nilai terakhir.


\>w &= "exp(-(x-10)^2/10)"; pw=polyfit(x,y,1,w=w(x))


    [4.71566,  0.38319]

Kami memasukkan semuanya ke dalam satu plot untuk titik dan garis
regresi, dan untuk bobot yang digunakan.


\>figure(2,1);  ...  
\>   figure(1); statplot(x,y,"b",xl="Regression"); ...  
\>     plot2d("evalpoly(x,p)",\>add,color=blue,style="--"); ...  
\>     plot2d("evalpoly(x,pw)",5,10,\>add,color=red,style="--"); ...  
\>   figure(2); plot2d(w,1,10,\>filled,style="/",fillcolor=red,xl=w); ...  
\>   figure(0):


Contoh lain kita membaca survei siswa, usia mereka, usia orang tua
mereka dan jumlah saudara kandung dari sebuah file.


Tabel ini berisi "m" dan "f" di kolom kedua. Kami menggunakan variabel
tok2 untuk mengatur terjemahan yang tepat alih-alih membiarkan
readtable() mengumpulkan terjemahannya.


\>{MS,hd}:=readtable("table1.dat",tok2:=["m","f"]);  ...  
\>   writetable(MS,labc=hd,tok2:=["m","f"]);


    Could not open the file
    table1.dat
    for reading!
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    readtable:
        if filename!=none then open(filename,"r"); endif;

Bagaimana usia bergantung satu sama lain? Kesan pertama muncul dari
plot sebar berpasangan.


\>scatterplots(tablecol(MS,3:5),hd[3:5]):


    Variable or function MS not found.
    Error in:
    scatterplots(tablecol(MS,3:5),hd[3:5]): ...
                            ^

Jelas terlihat bahwa usia ayah dan ibu saling bergantung satu sama
lain. Mari kita tentukan dan plot garis regresinya.


\>cs:=MS[,4:5]'; ps:=polyfit(cs[1],cs[2],1)


    MS is not a variable!
    Error in:
    cs:=MS[,4:5]'; ps:=polyfit(cs[1],cs[2],1) ...
                ^

Ini jelas merupakan model yang salah. Garis regresinya adalah
s=17+0,74t, dengan t adalah umur ibu dan s adalah umur ayah. Perbedaan
usia mungkin sedikit bergantung pada usia, tapi tidak terlalu banyak.


Sebaliknya, kami mencurigai fungsi seperti s=a+t. Maka a adalah mean
dari s-t. Ini adalah perbedaan usia rata-rata antara ayah dan ibu.


\>da:=mean(cs[2]-cs[1])


    cs is not a variable!
    Error in:
    da:=mean(cs[2]-cs[1]) ...
                  ^

Mari kita plot ini menjadi satu plot sebar.


\>plot2d(cs[1],cs[2],\>points);  ...  
\>   plot2d("evalpoly(x,ps)",color=red,style=".",\>add);  ...  
\>   plot2d("x+da",color=blue,\>add):


    cs is not a variable!
    Error in:
    plot2d(cs[1],cs[2],&gt;points);  plot2d("evalpoly(x,ps)",color=re ...
                ^

Berikut adalah plot kotak dari dua zaman tersebut. Ini hanya
menunjukkan, bahwa usianya berbeda-beda.


\>boxplot(cs,["mothers","fathers"]):


    Variable or function cs not found.
    Error in:
    boxplot(cs,["mothers","fathers"]): ...
              ^

Menariknya, perbedaan median tidak sebesar perbedaan mean.


\>median(cs[2])-median(cs[1])


    cs is not a variable!
    Error in:
    median(cs[2])-median(cs[1]) ...
                ^

Koefisien korelasi menunjukkan korelasi positif.


\>correl(cs[1],cs[2])


    cs is not a variable!
    Error in:
    correl(cs[1],cs[2]) ...
                ^

Korelasi pangkat merupakan ukuran keteraturan yang sama pada kedua
vektor. Hal ini juga cukup positif.


\>rankcorrel(cs[1],cs[2])


    cs is not a variable!
    Error in:
    rankcorrel(cs[1],cs[2]) ...
                    ^

# Membuat Fungsi baru

Tentu saja, bahasa EMT dapat digunakan untuk memprogram fungsi-fungsi
baru. Misalnya, kita mendefinisikan fungsi skewness.


dimana m adalah mean dari x.


\>function skew (x:vector) ...


    m=mean(x);
    return sqrt(cols(x))*sum((x-m)^3)/(sum((x-m)^2))^(3/2);
    endfunction
</pre>
Seperti yang Anda lihat, kita dapat dengan mudah menggunakan bahasa
matriks untuk mendapatkan implementasi yang sangat singkat dan
efisien. Mari kita coba fungsi ini.


\>data=normal(20); skew(normal(10))


    -0.198710316203

Berikut adalah fungsi lainnya, yang disebut koefisien skewness
Pearson.


\>function skew1 (x) := 3\*(mean(x)-median(x))/dev(x)

\>skew1(data)


    -0.0801873249135

# Simulasi Monte Carlo

Euler dapat digunakan untuk mensimulasikan kejadian acak. Kita telah
melihat contoh sederhana di atas. Ini satu lagi, yang mensimulasikan
1000 kali lemparan 3 dadu, dan menanyakan pembagian jumlahnya.


\>ds:=sum(intrandom(1000,3,6))';  fs=getmultiplicities(3:18,ds)


    [5,  17,  35,  44,  75,  97,  114,  116,  143,  116,  104,  53,  40,
    22,  13,  6]

Kita bisa merencanakannya sekarang.


\>columnsplot(fs,lab=3:18):


Untuk menentukan distribusi yang diharapkan tidaklah mudah. Kami
menggunakan rekursi tingkat lanjut untuk ini.


Fungsi berikut menghitung banyaknya cara bilangan k dapat
direpresentasikan sebagai jumlah dari n bilangan dalam rentang 1
sampai m. Ia bekerja secara rekursif dengan cara yang jelas.


\>function map countways (k; n, m) ...


      if n==1 then return k>=1 && k<=m
      else
        sum=0; 
        loop 1 to m; sum=sum+countways(k-#,n-1,m); end;
        return sum;
      end;
    endfunction
</pre>
Berikut ini hasil dari tiga kali lemparan dadu.


\>countways(5:25,5,5)


    [1,  5,  15,  35,  70,  121,  185,  255,  320,  365,  381,  365,  320,
    255,  185,  121,  70,  35,  15,  5,  1]

\>cw=countways(3:18,3,6)


    [1,  3,  6,  10,  15,  21,  25,  27,  27,  25,  21,  15,  10,  6,  3,
    1]

Kami menambahkan nilai yang diharapkan ke plot.


\>plot2d(cw/6^3\*1000,\>add); plot2d(cw/6^3\*1000,\>points,\>add):


Untuk simulasi lain, deviasi nilai rata-rata dari n variabel acak
berdistribusi normal 0-1 adalah 1/akar(n).


\>longformat; 1/sqrt(10)


    0.316227766017

Mari kita periksa ini dengan simulasi. Kita hasilkan 10000 kali 10
vektor acak.


\>M=normal(10000,10); dev(mean(M)')


    0.319493614817

\>plot2d(mean(M)',\>distribution):


Median dari 10 bilangan acak berdistribusi normal 0-1 memiliki deviasi
yang lebih besar.


\>dev(median(M)')


    0.374460271535

Karena kita dapat dengan mudah menghasilkan lintasan acak, kita dapat
mensimulasikan proses Wiener. Kita mengambil 1000 langkah dari 1000
proses. Kemudian kita memetakan deviasi standar dan rata-rata langkah
ke-n dari proses ini bersama dengan nilai yang diharapkan dalam warna
merah.


\>n=1000; m=1000; M=cumsum(normal(n,m)/sqrt(m)); ...  
\>   t=(1:n)/n; figure(2,1); ...  
\>   figure(1); plot2d(t,mean(M')'); plot2d(t,0,color=red,\>add); ...  
\>   figure(2); plot2d(t,dev(M')'); plot2d(t,sqrt(t),color=red,\>add); ...  
\>   figure(0):


# Pengujian

Pengujian merupakan alat penting dalam statistik. Dalam Euler, banyak
pengujian yang diterapkan. Semua pengujian ini menghasilkan galat yang
kita terima jika kita menolak hipotesis nol.


Sebagai contoh, kita menguji lemparan dadu untuk distribusi seragam.
Pada 600 lemparan, kita memperoleh nilai berikut, yang kita masukkan
ke dalam uji chi-kuadrat.


\>chitest([90,103,114,101,103,89],dup(100,6)')


    0.498830517952

Uji chi-square juga memiliki modus, yang menggunakan simulasi Monte
Carlo untuk menguji statistik. Hasilnya harus hampir sama. Parameter
&gt;p menginterpretasikan vektor y sebagai vektor probabilitas.


\>chitest([90,103,114,101,103,89],dup(1/6,6)',\>p,\>montecarlo)


    0.526

Kesalahan ini terlalu besar. Jadi kita tidak dapat menolak distribusi
seragam. Ini tidak membuktikan bahwa dadu kita adil. Namun, kita tidak
dapat menolak hipotesis kita.


Selanjutnya, kita menghasilkan 1000 lemparan dadu menggunakan
generator angka acak, dan melakukan pengujian yang sama.


\>n=1000; t=random([1,n\*6]); chitest(count(t\*6,6),dup(n,6)')


    0.528028118442

Mari kita uji nilai rata-rata 100 dengan uji-t.


\>s=200+normal([1,100])\*10; ...  
\>   ttest(mean(s),dev(s),100,200)


    0.0218365848476

Fungsi ttest() memerlukan nilai rata-rata, deviasi, jumlah data, dan
nilai rata-rata yang akan diuji.


Sekarang mari kita periksa dua pengukuran untuk nilai rata-rata yang
sama. Kita tolak hipotesis bahwa keduanya memiliki nilai rata-rata
yang sama, jika hasilnya &lt;0,05.


\>tcomparedata(normal(1,10),normal(1,10))


    0.38722000942

Jika kita menambahkan bias pada satu distribusi, kita akan mendapatkan
lebih banyak penolakan. Ulangi simulasi ini beberapa kali untuk
melihat efeknya.


\>tcomparedata(normal(1,10),normal(1,10)+2)


    5.60009101758e-07

Pada contoh berikutnya, kita buat 20 lemparan dadu acak sebanyak 100
kali dan hitung angka-angka yang ada di dalamnya. Rata-rata harus ada
20/6=3,3 angka.


\>R=random(100,20); R=sum(R\*6<=1)'; mean(R)


    3.28

Sekarang kita bandingkan jumlah angka satu dengan distribusi binomial.
Pertama kita gambarkan distribusi angka satu.


\>plot2d(R,distribution=max(R)+1,even=1,style="\\/"):

\>t=count(R,21);


Lalu kami hitung nilai yang diharapkan.


\>n=0:20; b=bin(20,n)\*(1/6)^n\*(5/6)^(20-n)\*100;


Kita harus mengumpulkan beberapa angka untuk mendapatkan kategori yang
cukup besar.


\>t1=sum(t[1:2])|t[3:7]|sum(t[8:21]); ...  
\>   b1=sum(b[1:2])|b[3:7]|sum(b[8:21]);


Uji chi-kuadrat menolak hipotesis bahwa distribusi kami adalah
distribusi binomial, jika hasilnya &lt; 0,05.


\>chitest(t1,b1)


    0.53921579764

Contoh berikut berisi hasil dari dua kelompok orang (misalnya pria dan
wanita) yang memilih satu dari enam partai.


\>A=[23,37,43,52,64,74;27,39,41,49,63,76];  ...  
\>     writetable(A,wc=6,labr=["m","f"],labc=1:6)


               1     2     3     4     5     6
         m    23    37    43    52    64    74
         f    27    39    41    49    63    76

Kami ingin menguji independensi suara dari jenis kelamin. Uji tabel
chi^2 melakukan hal ini. Hasilnya terlalu besar untuk menolak
independensi. Jadi, kami tidak dapat mengatakan, apakah pemungutan
suara bergantung pada jenis kelamin dari data ini.


\>tabletest(A)


    0.990701632326

Berikut ini adalah tabel yang diharapkan, jika kita mengasumsikan
frekuensi pemungutan suara yang diamati.


\>writetable(expectedtable(A),wc=6,dc=1,labr=["m","f"],labc=1:6)


               1     2     3     4     5     6
         m  24.9  37.9  41.9  50.3  63.3  74.7
         f  25.1  38.1  42.1  50.7  63.7  75.3

Kita dapat menghitung koefisien kontingensi yang dikoreksi. Karena
sangat mendekati 0, kita simpulkan bahwa pemungutan suara tidak
bergantung pada jenis kelamin.


\>contingency(A)


    0.0427225484717

# Beberapa Pengujian Lainnya

Selanjutnya, kami menggunakan analisis varians (uji F) untuk menguji
tiga sampel data berdistribusi normal untuk nilai rata-rata yang sama.
Metode ini disebut ANOVA (analisis varians). Dalam Euler, fungsi
varanalysis() digunakan.


\>x1=[109,111,98,119,91,118,109,99,115,109,94]; mean(x1),


    106.545454545

\>x2=[120,124,115,139,114,110,113,120,117]; mean(x2),


    119.111111111

\>x3=[120,112,115,110,105,134,105,130,121,111]; mean(x3)


    116.3

\>varanalysis(x1,x2,x3)


    0.0138048221371

Artinya, kita menolak hipotesis nilai rata-rata yang sama. Kita
melakukan ini dengan probabilitas kesalahan sebesar 1,3%.


Ada juga uji median, yang menolak sampel data dengan distribusi
rata-rata yang berbeda dengan menguji median sampel gabungan.


\>a=[56,66,68,49,61,53,45,58,54];

\>b=[72,81,51,73,69,78,59,67,65,71,68,71];

\>mediantest(a,b)


    0.0241724220052

Uji kesetaraan lainnya adalah uji peringkat. Uji peringkat jauh lebih
tajam daripada uji median.


\>ranktest(a,b)


    0.00199969612469

Dalam contoh berikut, kedua distribusi memiliki rata-rata yang sama.


\>ranktest(random(1,100),random(1,50)\*3-1)


    0.129608141484

Sekarang, mari kita coba simulasikan dua perawatan a dan b yang
diterapkan pada orang yang berbeda.


\>a=[8.0,7.4,5.9,9.4,8.6,8.2,7.6,8.1,6.2,8.9];

\>b=[6.8,7.1,6.8,8.3,7.9,7.2,7.4,6.8,6.8,8.1];


Uji signum memutuskan, apakah a lebih baik dari b.


\>signtest(a,b)


    0.0546875

Ini adalah kesalahan yang sangat besar. Kita tidak dapat menolak bahwa
a sama baiknya dengan b.


Uji Wilcoxon lebih tajam daripada uji ini, tetapi bergantung pada
nilai kuantitatif perbedaannya.


\>wilcoxon(a,b)


    0.0296680599405

Mari kita coba dua pengujian lagi menggunakan seri yang dihasilkan.


\>wilcoxon(normal(1,20),normal(1,20)-1)


    0.0068706451766

\>wilcoxon(normal(1,20),normal(1,20))


    0.275145971064

# Angka Acak

Berikut ini adalah pengujian untuk generator angka acak. Euler
menggunakan generator yang sangat bagus, jadi kita tidak perlu
mengharapkan masalah apa pun.


Pertama-tama kita menghasilkan sepuluh juta angka acak dalam [0,1].


\>n:=10000000; r:=random(1,n);


Berikutnya kita hitung jarak antara dua angka kurang dari 0,05.


\>a:=0.05; d:=differences(nonzeros(r<a));


Terakhir, kami memplot berapa kali setiap jarak terjadi, dan
membandingkannya dengan nilai yang diharapkan.


\>m=getmultiplicities(1:100,d); plot2d(m); ...  
\>     plot2d("n\*(1-a)^(x-1)\*a^2",color=red,\>add):


Hapus data.


\>remvalue n;


# Pendahuluan bagi Pengguna Proyek R

Jelas, EMT tidak bersaing dengan R sebagai paket statistik. Akan
tetapi, ada banyak prosedur dan fungsi statistik yang tersedia di EMT
juga. Jadi, EMT dapat memenuhi kebutuhan dasar. Lagi pula, EMT
dilengkapi dengan paket numerik dan sistem aljabar komputer.


Buku catatan ini ditujukan bagi Anda yang sudah familier dengan R,
tetapi perlu mengetahui perbedaan sintaksis EMT dan R. Kami mencoba
memberikan gambaran umum tentang hal-hal yang jelas dan kurang jelas
yang perlu Anda ketahui.


Selain itu, kami melihat cara untuk bertukar data antara kedua sistem.


Harap dicatat bahwa ini adalah pekerjaan yang masih dalam tahap
pengerjaan.


# Sintaksis Dasar

Hal pertama yang Anda pelajari di R adalah membuat vektor. Dalam EMT,
perbedaan utamanya adalah operator : dapat mengambil ukuran langkah.
Selain itu, operator ini memiliki daya pengikatan yang rendah.


\>n=10; 0:n/20:n-1


    [0,  0.5,  1,  1.5,  2,  2.5,  3,  3.5,  4,  4.5,  5,  5.5,  6,  6.5,
    7,  7.5,  8,  8.5,  9]

Fungsi c() tidak ada. Dimungkinkan untuk menggunakan vektor guna
menggabungkan berbagai hal.


Contoh berikut ini, seperti banyak contoh lainnya, berasal dari
"Interoduction to R" yang disertakan dalam proyek R. Jika Anda membaca
PDF ini, Anda akan menemukan bahwa saya mengikuti alurnya dalam
tutorial ini.


\>x=[10.4, 5.6, 3.1, 6.4, 21.7]; [x,0,x]


    [10.4,  5.6,  3.1,  6.4,  21.7,  0,  10.4,  5.6,  3.1,  6.4,  21.7]

Operator titik dua dengan ukuran langkah EMT digantikan oleh fungsi
seq() di R. Kita dapat menulis fungsi ini dalam EMT.


\>function seq(a,b,c) := a:b:c; ...  
\>   seq(0,-0.1,-1)


    [0,  -0.1,  -0.2,  -0.3,  -0.4,  -0.5,  -0.6,  -0.7,  -0.8,  -0.9,  -1]

Fungsi rep() dari R tidak ada dalam EMT. Untuk input vektor, dapat
ditulis sebagai berikut.


\>function rep(x:vector,n:index) := flatten(dup(x,n)); ...  
\>   rep(x,2)


    [10.4,  5.6,  3.1,  6.4,  21.7,  10.4,  5.6,  3.1,  6.4,  21.7]

Perhatikan bahwa "=" atau ":=" digunakan untuk penugasan. Operator
"-&gt;" digunakan untuk unit dalam EMT.


\>125km -\> " miles"


    77.6713990297 miles

Operator "&lt;-" untuk penugasan menyesatkan dan bukan ide yang baik
untuk R. Berikut ini akan membandingkan a dan -4 dalam EMT.


\>a=2; a<-4


    0

Dalam R, "a&lt;-4&lt;3" berfungsi, tetapi "a&lt;-4&lt;-3" tidak. Saya juga
mengalami ambiguitas serupa dalam EMT, tetapi mencoba menghilangkannya
sedikit demi sedikit.


EMT dan R memiliki vektor bertipe boolean. Namun dalam EMT, angka 0
dan 1 digunakan untuk mewakili false dan true. Dalam R, nilai true dan
false tetap dapat digunakan dalam aritmatika biasa seperti dalam EMT.


\>x<5, %\*x


    [0,  0,  1,  0,  0]
    [0,  0,  3.1,  0,  0]

EMT memunculkan kesalahan atau menghasilkan NAN, tergantung pada tanda
"kesalahan".


\>errors off; 0/0, isNAN(sqrt(-1)), errors on;


    NAN
    1

String sama di R dan EMT. Keduanya berada di lokal saat ini, bukan di
Unicode.


Di R ada paket untuk Unicode. Di EMT, string dapat berupa string
Unicode. String unicode dapat diterjemahkan ke pengodean lokal dan
sebaliknya. Selain itu, u"..." dapat berisi entitas HTML.


\>u"&#169; Ren&eacut; Grothmann"


    © René Grothmann

Berikut ini mungkin atau mungkin tidak ditampilkan dengan benar pada
sistem Anda sebagai A dengan titik dan garis di atasnya. Hal ini
bergantung pada font yang Anda gunakan.


\>chartoutf([480])


    Ǡ

Penggabungan string dilakukan dengan "+" atau "|". String dapat
menyertakan angka, yang akan dicetak dalam format saat ini.


\>"pi = "+pi


    pi = 3.14159265359

# Pengindeksan

Sering kali, ini akan berfungsi seperti di R.


Namun EMT akan menginterpretasikan indeks negatif dari belakang
vektor, sementara R menginterpretasikan x[n] sebagai x tanpa elemen
ke-n.


\>x, x[1:3], x[-2]


    [10.4,  5.6,  3.1,  6.4,  21.7]
    [10.4,  5.6,  3.1]
    6.4

Perilaku R dapat dicapai dalam EMT dengan drop().


\>drop(x,2)


    [10.4,  3.1,  6.4,  21.7]

Vektor logika tidak diperlakukan secara berbeda sebagai indeks dalam
EMT, berbeda dengan R. Anda perlu mengekstrak elemen bukan nol
terlebih dahulu dalam EMT.


\>x, x\>5, x[nonzeros(x\>5)]


    [10.4,  5.6,  3.1,  6.4,  21.7]
    [1,  1,  0,  1,  1]
    [10.4,  5.6,  6.4,  21.7]

Sama seperti di R, vektor indeks dapat berisi pengulangan.


\>x[[1,2,2,1]]


    [10.4,  5.6,  5.6,  10.4]

Namun, nama untuk indeks tidak dimungkinkan dalam EMT. Untuk paket
statistik, hal ini mungkin sering diperlukan untuk memudahkan akses ke
elemen vektor.


Untuk meniru perilaku ini, kita dapat mendefinisikan fungsi sebagai
berikut.


\>function sel (v,i,s) := v[indexof(s,i)]; ...  
\>   s=["first","second","third","fourth"]; sel(x,["first","third"],s)


    
    Trying to overwrite protected function sel!
    Error in:
    function sel (v,i,s) := v[indexof(s,i)]; ... ...
                 ^
    
    Trying to overwrite protected function sel!
    Error in:
    function sel (v,i,s) := v[indexof(s,i)]; ... ...
                 ^
    
    Trying to overwrite protected function sel!
    Error in:
    function sel (v,i,s) := v[indexof(s,i)]; ... ...
                 ^
    [10.4,  3.1]

# Tipe Data

EMT memiliki lebih banyak tipe data tetap daripada R. Jelas, di R
terdapat vektor yang terus bertambah. Anda dapat menetapkan vektor
numerik kosong v dan menetapkan nilai ke elemen v[17]. Hal ini tidak
mungkin dilakukan di EMT.


Berikut ini agak tidak efisien.


\>v=[]; for i=1 to 10000; v=v|i; end;


EMT sekarang akan membuat vektor dengan v dan i yang ditambahkan pada
tumpukan dan menyalin vektor itu kembali ke variabel global v.


Yang lebih efisien mendefinisikan vektor terlebih dahulu.


\>v=zeros(10000); for i=1 to 10000; v[i]=i; end;


Yang lebih efisien mendefinisikan vektor terlebih dahulu.


\>complex(1:4)


    [ 1+0i ,  2+0i ,  3+0i ,  4+0i  ]

Konversi ke string hanya dimungkinkan untuk tipe data dasar. Format
saat ini digunakan untuk penggabungan string sederhana. Namun, ada
fungsi seperti print() atau frac().


Untuk vektor, Anda dapat dengan mudah menulis fungsi Anda sendiri.


\>function tostr (v) ...


    s="[";
    loop 1 to length(v);
       s=s+print(v[#],2,0);
       if #<length(v) then s=s+","; endif;
    end;
    return s+"]";
    endfunction
</pre>
\>tostr(linspace(0,1,10))


    [0.00,0.10,0.20,0.30,0.40,0.50,0.60,0.70,0.80,0.90,1.00]

Untuk komunikasi dengan Maxima, terdapat fungsi convertmxm(), yang
juga dapat digunakan untuk memformat vektor untuk keluaran.


\>convertmxm(1:10)


    [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10]

Untuk Latex perintah tex dapat digunakan untuk mendapatkan perintah
Latex.


\>tex(&[1,2,3])


    \left[ 1 , 2 , 3 \right] 

# Faktor dan Tabel

Dalam pengantar R terdapat contoh dengan apa yang disebut faktor.


Berikut ini adalah daftar wilayah dari 30 negara bagian.


\>austates = ["tas", "sa", "qld", "nsw", "nsw", "nt", "wa", "wa", ...  
\>   "qld", "vic", "nsw", "vic", "qld", "qld", "sa", "tas", ...  
\>   "sa", "nt", "wa", "vic", "qld", "nsw", "nsw", "wa", ...  
\>   "sa", "act", "nsw", "vic", "vic", "act"];


Asumsikan, kita memiliki pendapatan yang sesuai di setiap negara
bagian.


\>incomes = [60, 49, 40, 61, 64, 60, 59, 54, 62, 69, 70, 42, 56, ...  
\>   61, 61, 61, 58, 51, 48, 65, 49, 49, 41, 48, 52, 46, ...  
\>   59, 46, 58, 43];


Sekarang, kita ingin menghitung rata-rata pendapatan di wilayah
tersebut. Sebagai program statistik, R memiliki factor() dan tappy()
untuk ini.


EMT dapat melakukan ini dengan menemukan indeks wilayah dalam daftar
wilayah yang unik.


\>auterr=sort(unique(austates)); f=indexofsorted(auterr,austates)


    [6,  5,  4,  2,  2,  3,  8,  8,  4,  7,  2,  7,  4,  4,  5,  6,  5,  3,
    8,  7,  4,  2,  2,  8,  5,  1,  2,  7,  7,  1]

Pada titik tersebut, kita dapat menulis fungsi loop kita sendiri untuk
melakukan sesuatu hanya untuk satu faktor.


Atau kita dapat meniru fungsi tapply() dengan cara berikut.


\>function map tappl (i; f$:call, cat, x) ...


    u=sort(unique(cat));
    f=indexof(u,cat);
    return f$(x[nonzeros(f==indexof(u,i))]);
    endfunction
</pre>
Agak tidak efisien, karena menghitung wilayah unik untuk setiap i,
tetapi berhasil.


\>tappl(auterr,"mean",austates,incomes)


    [44.5,  57.3333333333,  55.5,  53.6,  55,  60.5,  56,  52.25]

Perhatikan bahwa ini berfungsi untuk setiap vektor wilayah.


\>tappl(["act","nsw"],"mean",austates,incomes)


    [44.5,  57.3333333333]

Sekarang, paket statistik EMT mendefinisikan tabel seperti di R.
Fungsi readtable() dan writetable() dapat digunakan untuk input dan
output.


Jadi kita dapat mencetak pendapatan negara rata-rata di wilayah dengan
cara yang mudah.


\>writetable(tappl(auterr,"mean",austates,incomes),labc=auterr,wc=7)


        act    nsw     nt    qld     sa    tas    vic     wa
       44.5  57.33   55.5   53.6     55   60.5     56  52.25

Kita juga dapat mencoba meniru perilaku R sepenuhnya.


Faktor-faktor tersebut harus disimpan dalam suatu koleksi dengan jenis
dan kategori (negara bagian dan teritori dalam contoh kita). Untuk
EMT, kita tambahkan indeks yang telah dihitung sebelumnya.


\>function makef (t) ...


    ## Factor data
    ## Returns a collection with data t, unique data, indices.
    ## See: tapply
    u=sort(unique(t));
    return {{t,u,indexofsorted(u,t)}};
    endfunction
</pre>
\>statef=makef(austates);


Sekarang elemen ketiga dari koleksi akan berisi indeks.


\>statef[3]


    [6,  5,  4,  2,  2,  3,  8,  8,  4,  7,  2,  7,  4,  4,  5,  6,  5,  3,
    8,  7,  4,  2,  2,  8,  5,  1,  2,  7,  7,  1]

Sekarang kita dapat meniru tapply() dengan cara berikut. Fungsi ini
akan mengembalikan tabel sebagai kumpulan data tabel dan judul kolom.


\>function tapply (t:vector,tf,f$:call) ...


    ## Makes a table of data and factors
    ## tf : output of makef()
    ## See: makef
    uf=tf[2]; f=tf[3]; x=zeros(length(uf));
    for i=1 to length(uf);
       ind=nonzeros(f==i);
       if length(ind)==0 then x[i]=NAN;
       else x[i]=f$(t[ind]);
       endif;
    end;
    return {{x,uf}};
    endfunction
</pre>
Kami tidak menambahkan banyak pemeriksaan tipe di sini. Satu-satunya
tindakan pencegahan menyangkut kategori (faktor) tanpa data. Namun,
seseorang harus memeriksa panjang t yang benar dan kebenaran koleksi
tf.


Tabel ini dapat dicetak sebagai tabel dengan writetable().


\>writetable(tapply(incomes,statef,"mean"),wc=7)


        act    nsw     nt    qld     sa    tas    vic     wa
       44.5  57.33   55.5   53.6     55   60.5     56  52.25

# Array

EMT hanya memiliki dua dimensi untuk array. Tipe data ini disebut
matriks. Akan mudah untuk menulis fungsi untuk dimensi yang lebih
tinggi atau pustaka C untuk ini.


R memiliki lebih dari dua dimensi. Dalam R, array adalah vektor dengan
bidang dimensi.


Dalam EMT, vektor adalah matriks dengan satu baris. Vektor dapat
dibuat menjadi matriks dengan redim().


\>shortformat; X=redim(1:20,4,5)


            1         2         3         4         5 
            6         7         8         9        10 
           11        12        13        14        15 
           16        17        18        19        20 

Ekstraksi baris dan kolom, atau sub-matriks, sangat mirip di R.


\>X[,2:3]


            2         3 
            7         8 
           12        13 
           17        18 

Namun, dalam R dimungkinkan untuk menetapkan daftar indeks vektor
tertentu ke suatu nilai. Hal yang sama dimungkinkan dalam EMT hanya
dengan loop.


\>function setmatrixvalue (M, i, j, v) ...


    loop 1 to max(length(i),length(j),length(v))
       M[i{#},j{#}] = v{#};
    end;
    endfunction
</pre>
Kami mendemonstrasikan ini untuk menunjukkan bahwa matriks dilewatkan
dengan referensi dalam EMT. Jika Anda tidak ingin mengubah matriks
asli M, Anda perlu menyalinnya dalam fungsi tersebut.


\>setmatrixvalue(X,1:3,3:-1:1,0); X,


            1         2         0         4         5 
            6         0         8         9        10 
            0        12        13        14        15 
           16        17        18        19        20 

Produk luar dalam EMT hanya dapat dilakukan antara vektor. Hal ini
dilakukan secara otomatis karena bahasa matriks. Satu vektor harus
berupa vektor kolom dan yang lainnya berupa vektor baris.


\>(1:5)\*(1:5)'


            1         2         3         4         5 
            2         4         6         8        10 
            3         6         9        12        15 
            4         8        12        16        20 
            5        10        15        20        25 

Dalam pengantar PDF untuk R terdapat sebuah contoh, yang menghitung
distribusi ab-cd untuk a,b,c,d yang dipilih secara acak dari 0 hingga
n. Solusi dalam R adalah membentuk matriks 4 dimensi dan menjalankan
table() di atasnya.


Tentu saja, ini dapat dicapai dengan loop. Namun, loop tidak efektif
dalam EMT atau R. Dalam EMT, kita dapat menulis loop dalam C dan itu
akan menjadi solusi tercepat.


Namun, kita ingin meniru perilaku R. Untuk ini, kita perlu meratakan
perkalian ab dan membuat matriks ab-cd.


\>a=0:6; b=a'; p=flatten(a\*b); q=flatten(p-p'); ...  
\>   u=sort(unique(q)); f=getmultiplicities(u,q); ...  
\>   statplot(u,f,"h"):


Selain multiplisitas yang tepat, EMT dapat menghitung frekuensi dalam
vektor.


\>getfrequencies(q,-50:10:50)


    [0,  23,  132,  316,  602,  801,  333,  141,  53,  0]

Cara termudah untuk memplot ini sebagai distribusi adalah sebagai
berikut.


\>plot2d(q,distribution=11):


Namun, Anda juga dapat menghitung terlebih dahulu jumlah dalam
interval yang dipilih. Tentu saja, berikut ini menggunakan
getfrequencies() secara internal.


Karena fungsi histo() mengembalikan frekuensi, kita perlu
menskalakannya sehingga integral di bawah grafik batang adalah 1.


\>{x,y}=histo(q,v=-55:10:55); y=y/sum(y)/differences(x); ...  
\>   plot2d(x,y,\>bar,style="/"):


# Daftar

EMT memiliki dua jenis daftar. Satu adalah daftar global yang dapat
diubah, dan yang lainnya adalah jenis daftar yang tidak dapat diubah.
Kami tidak peduli dengan daftar global di sini.


Jenis daftar yang tidak dapat diubah disebut koleksi dalam EMT. Ia
berperilaku seperti struktur dalam C, tetapi elemennya hanya diberi
nomor dan tidak diberi nama.


\>L={{"Fred","Flintstone",40,[1990,1992]}}


    Fred
    Flintstone
    40
    [1990,  1992]

Saat ini unsur-unsur tersebut tidak memiliki nama, meskipun nama dapat
ditetapkan untuk tujuan khusus. Unsur-unsur tersebut diakses dengan
angka.


\>(L[4])[2]


    1992

# Input dan Output File (Membaca dan Menulis Data)

Anda sering kali ingin mengimpor matriks data dari sumber lain ke EMT.
Tutorial ini memberi tahu Anda tentang berbagai cara untuk
mencapainya. Fungsi sederhana adalah writematrix() dan readmatrix().


Mari kita tunjukkan cara membaca dan menulis vektor bilangan real ke
dalam file.


\>a=random(1,100); mean(a), dev(a),


    0.49815
    0.28037

Untuk menulis data ke dalam berkas, kami menggunakan fungsi
writematrix().


Karena pengantar ini kemungkinan besar berada di dalam direktori,
tempat pengguna tidak memiliki akses tulis, kami menulis data ke
direktori beranda pengguna. Untuk buku catatan sendiri, ini tidak
diperlukan, karena berkas data akan ditulis ke dalam direktori yang
sama.


\>filename="test.dat";


Sekarang kita tulis vektor kolom a' ke dalam berkas. Ini menghasilkan
satu angka di setiap baris berkas.


\>writematrix(a',filename);


Untuk membaca data, kita menggunakan readmatrix().


\>a=readmatrix(filename)';


Dan hapus berkasnya.


\>fileremove(filename);

\>mean(a), dev(a),


    0.49815
    0.28037

Fungsi writematrix() atau writetable() dapat dikonfigurasi untuk
bahasa lain.


Misalnya, jika Anda memiliki sistem bahasa Indonesia (titik desimal
dengan koma), Excel Anda memerlukan nilai dengan koma desimal yang
dipisahkan oleh titik koma dalam file csv (nilai default dipisahkan
dengan koma). File berikut "test.csv" akan muncul di folder Anda saat
ini.


\>filename="test.csv"; ...  
\>   writematrix(random(5,3),file=filename,separator=",");


Anda sekarang dapat membuka berkas ini langsung dengan Excel
Indonesia.


\>fileremove(filename);


Terkadang kita memiliki string dengan token seperti berikut.


\>s1:="f m m f m m m f f f m m f";  ...  
\>   s2:="f f f m m f f";


Untuk menokenisasi ini, kami mendefinisikan vektor token.


\>tok:=["f","m"]


    f
    m

Lalu kita dapat menghitung berapa kali setiap token muncul dalam
string, dan memasukkan hasilnya ke dalam tabel.


\>M:=getmultiplicities(tok,strtokens(s1))\_ ...  
\>     getmultiplicities(tok,strtokens(s2));


Tulis tabel dengan tajuk token.


\>writetable(M,labc=tok,labr=1:2,wc=8)


                   f       m
           1       6       7
           2       5       2

Untuk statika, EMT dapat membaca dan menulis tabel.


\>file="test.dat"; open(file,"w"); ...  
\>   writeln("A,B,C"); writematrix(random(3,3)); ...  
\>   close();


Berkasnya tampak seperti ini.


\>printfile(file)


    A,B,C
    0.7003664386138074,0.1875530821001213,0.3262339279660414
    0.5926249243193858,0.1522927283984059,0.368140583062521
    0.8065535209872989,0.7265910840408142,0.7332619844597152
    

Fungsi readtable() dalam bentuk yang paling sederhana dapat membacanya
dan mengembalikan kumpulan nilai dan baris judul.


\>L=readtable(file,\>list);


Koleksi ini dapat dicetak dengan writetable() ke buku catatan, atau ke
berkas.


\>writetable(L,wc=10,dc=5)


             A         B         C
       0.70037   0.18755   0.32623
       0.59262   0.15229   0.36814
       0.80655   0.72659   0.73326

Matriks nilai adalah elemen pertama L. Perhatikan bahwa mean() dalam
EMT menghitung nilai rata-rata baris matriks.


\>mean(L[1])


      0.40472 
      0.37102 
      0.75547 

# Berkas CSV

Pertama, mari kita tulis matriks ke dalam berkas. Untuk output, kita
buat berkas di direktori kerja saat ini.


\>file="test.csv";  ...  
\>   M=random(3,3); writematrix(M,file);


Berikut ini isi berkas tersebut.


\>printfile(file)


    0.8221197733097619,0.821531098722547,0.7771240608094004
    0.8482947121863489,0.3237767724883862,0.6501422353377985
    0.1482301827518109,0.3297459716109594,0.6261901074210923
    

CVS ini dapat dibuka pada sistem bahasa Inggris ke Excel dengan
mengklik dua kali. Jika Anda mendapatkan berkas tersebut pada sistem
bahasa Jerman, Anda perlu mengimpor data ke Excel dengan memperhatikan
titik desimal.


Namun, titik desimal juga merupakan format default untuk EMT. Anda
dapat membaca matriks dari berkas dengan readmatrix().


\>readmatrix(file)


      0.82212   0.82153   0.77712 
      0.84829   0.32378   0.65014 
      0.14823   0.32975   0.62619 

Dimungkinkan untuk menulis beberapa matriks ke dalam satu berkas.
Perintah open() dapat membuka berkas untuk ditulis dengan parameter
"w". Nilai default untuk membaca adalah "r".


\>open(file,"w"); writematrix(M); writematrix(M'); close();


Matriks dipisahkan oleh baris kosong. Untuk membaca matriks, buka
berkas dan panggil readmatrix() beberapa kali.


\>open(file); A=readmatrix(); B=readmatrix(); A==B, close();


            1         0         0 
            0         1         0 
            0         0         1 

Di Excel atau lembar kerja serupa, Anda dapat mengekspor matriks
sebagai CSV (nilai yang dipisahkan koma). Di Excel 2007, gunakan
"simpan sebagai" dan "format lain", lalu pilih "CSV". Pastikan, tabel
saat ini hanya berisi data yang ingin Anda ekspor.


Berikut ini contohnya.


\>printfile("excel-data.csv")


    Could not open the file
    excel-data.csv
    for reading!
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    printfile:
        open(filename,"r");

Seperti yang Anda lihat, sistem Jerman saya menggunakan titik koma
sebagai pemisah dan koma desimal. Anda dapat mengubahnya di pengaturan
sistem atau di Excel, tetapi tidak diperlukan untuk membaca matriks ke
EMT.


Cara termudah untuk membaca ini ke Euler adalah readmatrix(). Semua
koma diganti dengan titik dengan parameter &gt;comma. Untuk CSV bahasa
Inggris, cukup abaikan parameter ini.


\>M=readmatrix("excel-data.csv",\>comma)


    Could not open the file
    excel-data.csv
    for reading!
    Try "trace errors" to inspect local variables after errors.
    readmatrix:
        if filename&lt;&gt;"" then open(filename,"r"); endif;

Mari kita plot ini.


\>plot2d(M'[1],M'[2:3],\>points,color=[red,green]'):


Ada cara yang lebih mendasar untuk membaca data dari sebuah berkas.
Anda dapat membuka berkas dan membaca angka baris demi baris. Fungsi
getvectorline() akan membaca angka dari sebaris data. Secara default,
fungsi ini mengharapkan titik desimal. Namun, fungsi ini juga dapat
menggunakan koma desimal, jika Anda memanggil setdecimaldot(",")
sebelum menggunakan fungsi ini.


Fungsi berikut adalah contohnya. Fungsi ini akan berhenti di akhir
berkas atau baris kosong.


\>function myload (file) ...


    open(file);
    M=[];
    repeat
       until eof();
       v=getvectorline(3);
       if length(v)>0 then M=M_v; else break; endif;
    end;
    return M;
    close(file);
    endfunction
</pre>
\>myload(file)


      0.82212         0   0.82153         0   0.77712 
      0.84829         0   0.32378         0   0.65014 
      0.14823         0   0.32975         0   0.62619 

Semua angka dalam berkas itu juga dapat dibaca dengan getvector().


\>open(file); v=getvector(10000); close(); redim(v[1:9],3,3)


      0.82212         0   0.82153 
            0   0.77712   0.84829 
            0   0.32378         0 

Jadi sangat mudah untuk menyimpan vektor nilai, satu nilai di setiap
baris dan membaca kembali vektor ini.


\>v=random(1000); mean(v)


    0.50303

\>writematrix(v',file); mean(readmatrix(file)')


    0.50303

# Menggunakan Tabel

Tabel dapat digunakan untuk membaca atau menulis data numerik.
Misalnya, kita menulis tabel dengan tajuk baris dan kolom ke dalam
sebuah berkas.


\>file="test.tab"; M=random(3,3);  ...  
\>   open(file,"w");  ...  
\>   writetable(M,separator=",",labc=["one","two","three"]);  ...  
\>   close(); ...  
\>   printfile(file)


    one,two,three
          0.09,      0.39,      0.86
          0.39,      0.86,      0.71
           0.2,      0.02,      0.83

Ini dapat diimpor ke Excel.


Untuk membaca berkas di EMT, kami menggunakan readtable().


\>{M,headings}=readtable(file,\>clabs); ...  
\>   writetable(M,labc=headings)


           one       two     three
          0.09      0.39      0.86
          0.39      0.86      0.71
           0.2      0.02      0.83

# Menganalisis Garis

Anda bahkan dapat mengevaluasi setiap garis secara manual. Misalkan,
kita memiliki garis dengan format berikut.


\>line="2020-11-03,Tue,1'114.05"


    2020-11-03,Tue,1'114.05

Pertama, kita dapat membuat token pada baris tersebut.


\>vt=strtokens(line)


    2020-11-03
    Tue
    1'114.05

Kemudian kita dapat mengevaluasi setiap elemen garis menggunakan
evaluasi yang tepat.


\>day(vt[1]),  ...  
\>   indexof(["mon","tue","wed","thu","fri","sat","sun"],tolower(vt[2])),  ...  
\>   strrepl(vt[3],"'","")()


    7.3816e+05
    2
    1114

Dengan menggunakan ekspresi reguler, dimungkinkan untuk mengekstrak
hampir semua informasi dari sebaris data.


Asumsikan kita memiliki baris berikut sebagai dokumen HTML.


\>line="<tr\><td\>1145.45</td\><td\>5.6</td\><td\>-4.5</td\><tr\>"


    &lt;tr&gt;&lt;td&gt;1145.45&lt;/td&gt;&lt;td&gt;5.6&lt;/td&gt;&lt;td&gt;-4.5&lt;/td&gt;&lt;tr&gt;

Untuk mengekstraknya, kami menggunakan ekspresi reguler, yang mencari


* 
tanda kurung tutup &gt;,

* 
string apa pun yang tidak mengandung tanda kurung dengan
* sub-kecocokan "(...)",

* 
tanda kurung buka dan tutup menggunakan solusi terpendek,

* 
lagi-lagi string apa pun yang tidak mengandung tanda kurung,

* 
dan tanda kurung buka &lt;.


Ekspresi reguler agak sulit dipelajari tetapi sangat ampuh.


\>{pos,s,vt}=strxfind(line,"\>([^<\>]+)<.+?\>([^<\>]+)<");


Hasilnya adalah posisi kecocokan, string yang cocok, dan vektor string
untuk sub-kecocokan.


\>for k=1:length(vt); vt[k](), end;


    1145.5
    5.6

Berikut adalah fungsi yang membaca semua item numerik antara &lt;td&gt; dan
&lt;/td&gt;.


\>function readtd (line) ...


    v=[]; cp=0;
    repeat
       {pos,s,vt}=strxfind(line,"<td.*?>(.+?)</td>",cp);
       until pos==0;
       if length(vt)>0 then v=v|vt[1]; endif;
       cp=pos+strlen(s);
    end;
    return v;
    endfunction
</pre>
\>readtd(line+"<td\>non-numerical</td\>")


    1145.45
    5.6
    -4.5
    non-numerical

# Membaca dari Web

Situs web atau berkas dengan URL dapat dibuka di EMT dan dapat dibaca
baris demi baris.


Dalam contoh ini, kami membaca versi terkini dari situs EMT. Kami
menggunakan ekspresi reguler untuk memindai "Versi ..." dalam judul.


\>function readversion () ...


    urlopen("http://www.euler-math-toolbox.de/Programs/Changes.html");
    repeat
      until urleof();
      s=urlgetline();
      k=strfind(s,"Version ",1);
      if k>0 then substring(s,k,strfind(s,"<",k)-1), break; endif;
    end;
    urlclose();
    endfunction
</pre>
\>readversion


    Version 2024-01-12

# Input dan Output Variabel

Anda dapat menulis variabel dalam bentuk definisi Euler ke dalam file
atau ke baris perintah.


\>writevar(pi,"mypi");


    mypi = 3.141592653589793;

Untuk pengujian, kami membuat file Euler di direktori kerja EMT.


\>file="test.e"; ...  
\>   writevar(random(2,2),"M",file); ...  
\>   printfile(file,3)


    M = [ ..
    0.5991820585590205, 0.7960280262224293;
    0.5167243983231363, 0.2996684599070898];

Sekarang kita dapat memuat berkas tersebut. Berkas tersebut akan
mendefinisikan matriks M.


\>load(file); show M,


    M = 
      0.59918   0.79603 
      0.51672   0.29967 

Ngomong-ngomong, jika writevar() digunakan pada suatu variabel, ia
akan mencetak definisi variabel dengan nama variabel ini.


\>writevar(M); writevar(inch$)


    M = [ ..
    0.5991820585590205, 0.7960280262224293;
    0.5167243983231363, 0.2996684599070898];
    inch$ = 0.0254;

Kita juga dapat membuka berkas baru atau menambahkannya ke berkas yang
sudah ada. Dalam contoh ini, kita menambahkannya ke berkas yang dibuat
sebelumnya.


\>open(file,"a"); ...  
\>   writevar(random(2,2),"M1"); ...  
\>   writevar(random(3,1),"M2"); ...  
\>   close();

\>load(file); show M1; show M2;


    M1 = 
      0.30287   0.15372 
       0.7504   0.75401 
    M2 = 
      0.27213 
     0.053211 
      0.70249 

Untuk menghapus file apa pun gunakan fileremove().


\>fileremove(file);


Vektor baris dalam sebuah berkas tidak memerlukan koma, jika setiap
angka berada di baris baru. Mari kita buat berkas seperti itu, tulis
setiap baris satu per satu dengan writeln().


\>open(file,"w"); writeln("M = ["); ...  
\>   for i=1 to 5; writeln(""+random()); end; ...  
\>   writeln("];"); close(); ...  
\>   printfile(file)


    M = [
    0.344851384551
    0.0807510017715
    0.876519562911
    0.754157709472
    0.688392638934
    ];

\>load(file); M


    [0.34485,  0.080751,  0.87652,  0.75416,  0.68839]

catatan : ketika mengenter perintah-perintah diatas ternyata hasil
yang didapatkan berbeda-beda


# Latihan soal 

Nomor 1 Carilah rata-rata dan standar deviasi beserta plot dari data
berikut


X = 2000,2500,2700,3500,4500,5000


\>X=[2000,2500,2700,3500,4500,5000]; ...  
\>   mean(X), dev(X),


    3366.7
    1186

\>aspect(1.5); boxplot(X):


Nomor 2


Misalkan diberikan data skor hasil statistika dari 20 orang mahasiswa
sebagai berikut:


70,65,79,90,60,79,86,95,100,70,60,91,68,84,59,90,88,84,86,90


Tentukan rata-rata dari data tersebut!


\>X=[70,65,79,90,60,79,86,95,100,70,60,91,68,84,59,90,88,84,86,90]


    [70,  65,  79,  90,  60,  79,  86,  95,  100,  70,  60,  91,  68,  84,
    59,  90,  88,  84,  86,  90]

\>mean(X)


    79.7

